


ভাগ, প্রথম স 











১৩৭।১ কর্ণওয়ালিস্‌ স্রীট 


বশর ০০০০০৮৮৬০৬৬, 


টিন টি 
ম্্চী | 

৯ বিষয়। রি 

১। বাঙাল! বা শ্ীহয় প্রসাদ শাস্ত্রী ১. 
ছ পত্রিকা সম্পাদক ,.. 
ঙ। চিকয়েকটী কথ এীললিতকুমার বন্দোপাধার 
৪ | ৃ পত্িকা সম্পাদক . 
গি 


শ্ীদীননাথ গঙ্গোপাধ্যায় 


ত্খ্যা | 


ট্রিপরিষত-কার্য্যালয় হইতে প্রকাশিত 


8৪ 


্্ছ 


টি 


১১ 


কও 



























বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদের প্রধান উদ্দেশ্ঠ বাঙ্গালা প্রাচী 
- সাধনের জন্ত পরিষদ প্রাচীন বাঙ্গাল প্রস্থ সংগ্রহ ও. রক্ষণ 
প্রাচীন বাঙ্গালা পুথি আজিও অনেকের ঘরে অজ্ঞাত্ভাবে : 
মাতৃভাষার সেবা করিতেছেন কিবা বাহার! বাঙ্গালা সাহিত 
" গ্রামে গ্রত্যেকের ঘরে বিশেষতঃ নিয়শেণীর ঘরে অন্ধুসন্ধান 
পাইতে জন পরিষৎ এরূপ ৯৮ সংগ্রহ হুর য প্র রি 
করিয়া দিয়! পরিষৎকে 
তািররল এখনও অনেক গ্রন্থ 
| ধ্বংসের হত হইতে: বনে, পায় $অপ্তখৰ অন্থুয়োধ__ কাহার নিকট কি পুথি 
আছে এবং পু'থির স্বত্বাধিকারী তাহা কিরূপে হাঁ রারকরিতে চাহেন, তাহার 
* বিশেষ বিবরণ সংগ্রহ করিয়! পাঠাইলে হাযির বিশেষ অনি হইঘেন । নিয়লিখিত 

ঠিকানায় পত্রাদদি লিখিবেন। রি তি রি 

বঙ্গীর পাহিত্য পরিষৎ কার্যালয়, ] | 


১৩৭১ কর্ণওয়ালিস ্ীট। 


কন প্রকৃতি 
বৈজ্ঞানিক প্রবন্ধ সংগ্ 

শ্ীরামেন্দ্ন্দর জিবেদী এম এর -. 

হু রা ক আকা শতরল, পৃথিবীর টনের সানা, রত 


র্মান্‌ হেল্মূহোলৎজ্। ক্রিফোর্ডের কীট, 
'আর্ঘ/জাতি, প্রলয় । চু 












৮ পা বিজ্ঞান হইলেও নীরস হয় নাই ঝাত | বিপূধ হয 
ছায়ায় কবিত্, অভূপ্তির কবিত্ব ।” প্রামেন্র্ বাবুর অনেকগুলি প্রবন্ধ বু 
সলিখিত প্রবন্ধগুলির সহিত সমান আসন পি হইতে পায়ে /* 
ছু এক্কৃতি নর, প্রকৃতির রমা কানন ।” ১ 
দয় গাঠকদিগের রুচি ও প্রবৃত্তিতে দু প পর 

















শত বাঙ্গালা ব্যাকরণ -লিখিত হইয়াছে 4 গত দশ 


কাংশ, প্রাহভু ত হইয়া বঙ্গীয় বালকগণের মস্তি বিকৃত,এবং 
অপহরণ করিতেছেন । এতগুলি ব্যাকরণ বাহির হইয়াছে 
পীর কিছুই নই; কারণ সমস্ত বাঙ্গালা ব্যাকরণগুলিই ছুই 
ট প্রস্তত হইতেছে ? একটি মুগ্ধবোধ-প্যাটেন্ট গ্রন্থকার পণ্ডিত- 
্রস্থকার মাষ্টারগণ । এক প্যাটেন্টের গ্রন্থ 
(পাওয়া যায়; অপর প্যাটেন্টের ব্যাকরণ খুলিলেই ডি 
10571 বিশেষণ সর্বনাম ক্রিয়া ও অবায়। ত্র ক্রমে, 











০ 
টণ্ট মিশাইয়া এক প্রকার খিচুড়ী প্রস্তত করেন। সে. 


তে যুক্তির লেশমাত্রও নাই; বন্ছদর্শিতার নামও নাই। 
৯৭ অনেক ভাবিয়া চিন্তিযা দেখিলেন, পদরাণিকে 


কা ধাতুর উত্তর তিবাদি বিভক্তি এবং রও, শব্দের 
র ব্যবস্থা ; সাহারা অব্যয়ের উত্তর বিভক্তি করিয়া লোঁপ 










তাং তাহানদগকে বিভক্তি দিতে হইবে । কাছা 
5, রো দেন, তাং তাহা ক ছু 


























ফি তাহা দেখিয়াও পদ না 
্বতন্ন জিনিস, কারক স্বতন্ত্র জিনিস। ফারফ- বর্ণসা; 
অনেকগুলি বিভক্তি আছে, অনেকগুলি কর আছে /কারক বি 
নানা বিভক্তির উৎপত্তি হয়) সুতরাং স্কৃত ব্যাকরণে কারক 
প্রয়োজন হইন্নাছে। সংস্কতে কারকের লক্ষণ স্তন ক্রিয়ার সূত্র 
বলা যায় না) কিন্ত ইংরেক্িতে 0856 এর লক্ষণ অন্তরূপ ; ১০ এ নিজ 

দিলে (0556 হয়; হুতরাং 0৪5০এ ও কারকে আকাশ 
পসেনিভ, কেন্‌, সুং্কুতে উহা কাঁরক নহে; কিন্তু অনেক বাজান! ব্যাকরণে সম্বন্ধ পদ কারক 
ক্ষপে বিরাজ করিতেছেন । ইংরেজিতে বিভক্তি বলিয়া জিনিস প্রক্ষএ:১৪ সেসিভের আপপষ্ত্ীফি 






রা আবার 


| সং তে 
নানা কারণে 


) | 


কর্তীকে নমিনেটিভ, কেমৃই বলে; কিন্তু সংস্কুতে কর্শব! কে উন কর্তী- . 
কারক বলিলে লণ্ডভণ্ড কা উপস্থিত হয়; কিন্ত আমরা হইক্টারি ধা 
তাহাতে একেবারে বিভক্তির নাম নাই । মাঝে মাঝে আছে, ব্ক্ষীনকে অধিকরণ কারক 
হয়, ষথা,_-“ছাগলে পাতা খায়” ; করণকারকেও অধিষ্াারণ কারক ছয় রর 
“মুখে খাস ইত্যাদি। এইরূপে কারক ও বিতক্তিতে গোলফৌঁী ক্রিয়া অনেক ব্যাকরণেই 
ছেলেদের মনে একটা ত্রাস জন্াইয়া দেয়। কিত যদি বিভক্ত কারক স্তন রাখিয়া 
তাহাদের কার্য্য লক্ষণ প্রয়োগ প্রভৃতি শ্যতন্ত্র স্বতন্ত্র রূপে দেওয়া যায়, কোন 
কারকে কোন্‌ বিভক্তি হয়, কোন্‌ শব্দের যোগে কোন্‌ বি , কোন্‌ অর্থে কোন্‌ 
বিভক্তি হয়, এইগুলি ভাল করিয়৷ দেখাইয়া দিলে প্রণালীতশুগরর সি বুঝাইয়া 
দেওয়| যাইতে পারে। রঃ রি 
বিভক্তির আকার লইয়াই কত গোলযোগ ০ 1 
এইরূপ ₹-৯.. রঃ 

প্রথমা ? 
দ্বিতীয়া 


লন, বিভক্তির আকাঁর 


রা 


1 


8 খান 


দ্ধ 


সকুল ব্যাপারকে দান : বলে 7 রজককে যে বন জা 


না, পরপ্বত্বেরও উৎপত্তি হইল না? তবে রজককে, 






























(যখনি তি”  আইগ: সৃত্র ও পদ আছে। আবার 
. ওকারের পর অকার থাকিলে অকারের লোপ হয় গু. নুশ্ 
_ দেখি, এসকল ব্যাকরণৃকারকে কি বলিতে ইচ্ছা হয়! 

কেহ কেহ বলিবেন, যদি ব্যাকরণের গোড়ায় সন্ধি না! 
“অদ্যাপি, “অতএব “ইতস্তত, ইত্যাদিঞ্সথলে বালকে কির 
.. আছে। তাহার উত্তর এই যে এরপ স্থলইত অতি অল্প) তার ৭ 
জিনিস সংস্কত হইতে পাইয়াছি এবং আমর! তাহাকে একপদ র দ 
উহ ভ্াঙগবার জন্য ইচ্ছাঁও.হয় না, গ্রীবৃত্তিও হয় না, প্রয়োজন 
: সংস্কৃত শবের জন্যই ব্যাকরণের গোড়ায় সন্ধি শিখিতে হয়, তাহ। রর | 
বাধা ইংরেজি শব্ধ আমরা বাঙ্গালায় ব্যবহার করিয়া থাক্ছি, তাহার দরিগত সদ্ধির হুত্র রাখা 
গ্রয়োজন, যথা,“মানোর়ারি গোরা । এইরূপ পার্সী শরীর /িরিতে হয়, যথা, 
. এসিরাজ উদ্দোল।' “নিজাম উল্মুলুক” ইত্যাদি । হিন্দীশকেরও ; ফরাসীশবের ও 
. দিতে হয়। | 

বাঙ্গালায় সমাস হইলে অনেক পদ একত্র করিয়া এক পূ 
স্বীকার করিয়াছেন । আমর! বলি সংস্কৃতমূলক শব্দ ভিন্ন, অন্থত্র 
রেল ওয়ে “কমল আখি' "জ্যাকেট আস্তেন+ নিলাম 
“সংস্কৃত অভিধান" বাঙ্গালা অভিধান, “তুমি আমি, : 
[রা পদ সংস্কৃত হইতে আসিয়াছে, তাহাতেই সন্ধি থাকে ) যথা! 
' 'কুশাসন' ইত্যাদি । তবেই.নিজ বাঙ্গালা ভাষায় সমারো 
ক সন্ধির দরকার নাই । তবে সন্ধির আর এক দরকার হট 
এখানেও সেই কথা; যে সকল শব্দ সংস্কৃত কৃৎ ও তর্ধিত গ্রতা] 
'লাঁয় আসিয়াছে, তাহাতেই সন্ধি 'সাছে, নিজ বাঁজালায় নাই'। 
সক যথা__ ও লিওন? ইয়া “যাই 
















শষ সংস্কৃত তত হইতে 




















নী টা যা নি 


জর বল! যাইতে না করো” 


রর 





নীরা বাঙ্গালার শক্ত যে সংস্কৃতের শি হইতে € 


/; 


লি না, সুতরাং 'মাহার' এই কৃদস্ত ক্রিয়!র করে 








'অল্নের আহার কিরিতেছেন' রর (লখিয়া গিয়াছেন ! ৃ 
এ সে আরও ফট কথা আছে “আহার করিতেছেন” বা 


পান! টির, 5:6৩ কিন্ত এই রগ সশ 
দ্বার। ভাষার ক্ষতি হইতেছে বই বৃদ্ধি হইতেছে না। উহাতে ছু ৃ 
“ভাষার জমিয়৷ যাইতেছে, বনুতর ভাব সং ত হইবার পথে কণ্ট 


নিরর্থক কতকগুলা শব ও তাহার অর্থ মুখস্থ করিতেছে । 
: ধর্কেই বা িয়ছি বাঙ্গাল ব্যাকরণের প্রথমেই শব্দের উ 





সংস্কৃত ব্যাকরণ শব্দের 


এরর 
২৯,৭৮1 2 


। 1518 


ন্‌ 
অনেন” অর্থাৎ খিটমলোজি-_ ভেরি 





আছে ] 
মস্ছদর ঘোষ মহাশয়ের 
ইহার তত টিপ্নী ' অনাবস্তক 1 


ঃ 











3 
গ্চি 


8010 


ই 9৪16 | টিন 


দু" 





চর 


প্রথা, হইতে দেশ” পে সিল অর্থ হইয়া গিয়াছে : | 
তত হয় নাই। “তত্ব তল্লাস? ৪ যে আর আমাদের তা 
যার প্রকৃত টি বা |. 











01, ॥ ম০1) ই 
পাকে ক বলাশ* বলে। র্‌ 

















2১০4, 














_ছবরাজ পুত্র হইল মীন জে কীর্তন 5 
তাহার নন্দন হেল নাম ধনঞ্জীয়.। 


তাহাতে জন্মিল জেই এ তিন তনয় ॥ 3. 


 বঘুপতি ধনপতি দেব নরপতি। 

র পঞ্চ পুত্র প্রতিষ্টিত মতি । 

বি স্বরেশ্বর কেবল স্মন্দর | 
চতুর্থে শ্রীমুখ দেব পঞ্চমে শীধর ॥ 





্রিযঙ্কর হৈতে হৈল এ পঞ্চ উদ্তব। ' ঃ 





ছু হধাকর মধু রাম রাঘব । 
সুধাকর নন্দন যে এ তিনি প্রকার 0 
ৃ শ্রীমস্ত কমলাকাস্ত ক মস্ত আর। 
এ কমলাকান্তের হল এ তিন কোর | : 
প্রথমে শ্ীকষ্ণদাস শ্ক্ককিধর ॥ ১ 
_ দবিতীয়তে কাশীদাস ভক্ত তগবাঁন |. 


নি পাঁচালি রে ভারত পুরা চি 











তে 











ছিলেন। (পা রস, পুরাণে ইনি বিষ্ণুর অবতার রূপে বরণিত। বঙ্গদেশে ইহাকে 
; কিন্তু দক্ষিণাপথের সর্বত্রই ইস্নার মন্দির প্রতিষ্ঠিত এবং ইনি 

জিত হ থাকেন। আবার, হ্গুমান্‌ পুরাণাঁদিতে রুদ্রাবতার বলিয়া 
বর্ণিত হইলেও বঙ্গদেশে তাহাকে পুজা করিবার নিয়ম নাই ; কিন্তু ভারতবর্ষের অন্তান্ত 
প্রদেশে তাহার মন্দির আছে. এবং তাহীর নিয়মমত পুজা হইয়া থাকে । ব্রত সম্বন্ধেও ভিন্ন 
ভিন্ন ভাব দেখা যায়| আমরা দক্ষিণাপথে প্রচলিত পুজ। ও ব্রতাদি সথধো কিছু ঘলিব। 
| ১ গুড়িচি পড়ওয়া। .. | 

শ্রাতিপদে বংশদ্ উত্তোলিত হয় বলিয়া ইহার নাম গুড়িচি 
পড়ওয়ার অর্থ, প্রতিপদ । এ অঞ্চলে | চেজ 
































৮ শর ররামলীলা টার হয়। জী সম্মুখ লাল রঙ্গের 
হয় *। নূর হইতে দেখিলে বৌধ হয় যেন একখানি গালিচা বিশ 


প্রধান মন্দিরে ব্রাহ্মণগণকে উত্তমরূপে ভৌজন করান হয়। শুরু প্রতিপদ 
হইতে নবমী পর্যাস্ত এইরূপে অতিবাহিত হয়; এই কয়েক রি | নবরানি বলে। 
সী দিন বিশেষ ভাবে উৎসব হয়। এই দ্বিন দ্বিপ্রহরে রামের ছিল। সেই 
সমগ্প মন্দিরসকল লোকে পূর্ণ হয়। এই দিন প্রাতে হিন্দুম করিয়া উত্তম 


বন্ত্রালঙ্কারে শোভিত হইয়া বেলা নয়টার সময় মন্দিরে গমন ফু, থায় পুরোহিত 
মহাশয়ের নিকট হইতে রামকথা শ্রবণ করে। ছুই গ্রহর হইলে রহিত ঠাকুর রামের ও 
একটা ছেটি মুষ্তি লোককে দেখাইয়। বলেন যে, এই দেখ রামচজ হার | 


তাহার পর সেই মুষ্ঠিটাকে একটা দৌলা'র উপরে রাখিয়া দেন। ত ভূমিষ্ঠ হইয়া 
এই মুন্ধিটাকে নমস্কার করে। তদনস্তর পরস্পর পরস্পরকে লাল করিয়া দেয়। 
হর। আবার 


টির একটা পর্য্স্ত এইরূপ আ'ন্প্দ উৎসব করিয়া সকলে স্ব স্ব গৃহে 
সন্ধা হইলে কি পুরুষ, কি স্ত্রী, সকলেই রামমন্দিরে গিয়া কথ! রন শ্রবণ করে। 
সকলে সমস্ত দিন উপবাসী থাকে | ১ র্‌ ১ ০87৮1 

'৩-হন্ুমান্‌ জয়ন্তী অর্থাৎ হনুমানের জ্‌ 
চৈত্র মাসের পূর্ণিমা হনুমানের জন্মতিথি। কিন্ত শুরু দ 
. পরত হনুমানের পূজা হইয়া খাকে। শেষ দিনের ও, 











রতি হম 
শয়ন ক্ষরান হয় এবং তাহা পালকিতে উঠাইয়া | গ্রাম প্রদগদিশ 
 হঞমানের মন্দিরে 03 কথা ঠা থাকে। রি | 


নি পু নিয়া: খে এ ॥ / 
1 ? ঠিক খুর়াইলে, ত 









৫ 


লে থাকে | ৭ হয নে মর | 








শ্রাবণী বা নারিকেল পূর্ণিমা । 
শ্রাবণ মাসের পুর্ণিমাতে ছুইটা অনুষ্ঠান হইয়া থাকে। (১) এই বি জা 
প্রাযশ্চিত (করিয়া নুতন উপবীত ধারণ করে। কেহ কেহ এই ঠানটা নাগ" 
পঞ্চমীর দিন করিয়া থাকে । (২) এই সময়ে তুফান বন্ধ হওয়াতে পোত সকল নির্ভয়ে 
সমুদ্রের উপর যাতায়াত করে । এই দেব-প্রসাদটার উপর লক্ষ্য কারয়া লোকে সমুদরকুলে ৷ 
গমন করিয়া জলের উপর নারিকেল নিক্ষেপ করিয়া দেবতার অনুগ্রহ প্রার্থনা করে। . 


ঠা ৮-গোকুল অষ্টমী। এ 
ইহ বঙ্গদেশের ভন্মাটসী। শ্রাবণ মাসের কৃষ্ণ অষ্টমীর দ্বিন রা্মণগণ অক্পাহীর তাাগ 
করিয়া ফল মূল. খাইয়! 1 থাকেন। সন্ধ্যার পর স্নান করিয়া, তাহারা কৃষ্ণের শিশুকালের 
ছুই প্রহর রাত্রির পর অর্থাৎ, শ্রীকৃষ্ণের জন্ম সময় হা হইলে 


পর দিন শ্রীক্কষ্ণের পূজা হয়। . র 
হইয়া থাকে নং রে দিন ইহারা দলবন্ধ হইয়া হাত ধরা 
বন্দ নাম: লইতে লইতে ত্বা 
































ভাঙ্জ মাসের শুরু চতুর্থী গণেশের জক্মোৎসব হইয়৷ থাকে। এ অঞ্চবে-. 

শুসব উপলক্ষে মৃতিকার দ্বারা গঠিত প্রতিমা পূজা, হয়। প্রথম মাগী? ছি 
গেকুল অষ্টমী এবং তৃতীয় গণেশ-চতুর্থী। প্রথম ছইটিতে তত সমারোহ হয় না 
কিন্তু গণেশ রা সার্ধজনীন উতৎ্সব। কিধনীকি দীন, সকলেই গণেশমূর্তি কিনিয়া 
যা খবরে গড়িয়া পূজা করে। ছোট বড় নান! প্রকার মূর্ত প্রস্তুত হইয়া থাকে । 
সূর্তির প্রাণ প্রতিষ্ঠা হয়! এক দিন হইতে দশ দিন পর্যাস্ত লেকের ইচ্ছা 1 অনুসারে 
রানের পূজা হইয়! থাকে । এই পুজ। উপলক্ষে ্াঙ্গণ ভোজন করান হয় এবং রাত্রিতে 
কথকতা হয়া থাকে। ধনী বাক্তিদের বাটাতেই এই ভাবে পু! সমাধা হয়। অন্যান্য 
গৃহস্থগণ দেবতার শ্রসাদ পেড়া ও ফল নিমন্ত্রি র্ দিয়া থাকেন। যাহার! 
_বিশপচিশ টাকা ব্যয় করেন, তাহাদের পুজ জণাক জমকের সহিত সমাঁধ! হয়। ভিন্নদেশীয় 
: ব্যক্তিগণকে এই পুজা দেখাইবা্ জন্য 'মহারাস্ীয় ভ্রাতার 'অতীব আগ্রহ প্রকাশ করিয়া 
_ খাঁকেন। তাহাদের আগ্রহ দেখিয়া আমাদের ইচ্ছা হইয়াছিল যে ভাহাদিগকে একবার 























1. 








। ।. 5 এটি ৯ 


বঙ্গদেশের ছর্গোৎসব দেখাইয়া নিই 0725 
পুন্গ শেষ হইলে গণেশকে পান্ধীতে বলাই বাদযোদাম সহ কোন লা ৰা পুধরিণ 


ক, নু 





এক $ 
১900 টু টা 





কদিন 


11 


০ এ 


7৬ 


রস্তত করিয়া রাত্রিতে তোজন করে |: 
0 ৯৩াবামন দ্বাদশী। 


'মাসের গুরু দ্বাদশীর দিন এই উৎসব হইয়া খাকে। : 
বর দিন | এতছুপলক্ষে তাহার পুজা হ ক 


দা রী । 


॥ 


এষ ব্রজটা ভার মাসের গুরু চতু্ঘশীর দিন অঙচিত হয়। এতছপলক্ষে ও 





শেষ হয়। এগারকে 
তাহারা লোক জনকে মিষ্টান্ন খাওয়ার 
ব্ক্তিগণকে দানও করে রং উত্সব উপলক্ষে প্রত্যেক গৃহস্থ তাহার বাটা 
পরিষ্কার করে, বালকের বাজী পোড়ায় এবং প্োচেরা জুয়া! খেলায় মন্ত হয়। ৩ 
সি ১৬৮ বলিপ্রতিপৎ। এ ক 
কার্তিক মাসের শুরু প্রতিপদে এই উংসবটা হইয়া থাকে। ইহ! বলিরাজার পাতাল 
প্রবেশের দিন। এই দ্দিনে সকলে প্রভাতে উঠিয়া গৃহ পরিষ্কার করে ও দীপাবলি গ্রস্ত 
করে। ইহার পর একটা ঝুড়ী আবর্জনাতে পূর্ণ করিয়া তাহার উপর একটা প্রদীপ দা . 
বাটীর বাহিরে নিক্ষেপ করে এবং সেই সময়ে এই কয়েকটী কথা বলে £__সকল যন্ত্রণা ও 
বিপদ দুর হউক এবং বলির রাজত্ব আগমন করুক। তদনস্তর রমণীগণ স্গানাদি করিয়া 
বলি রাজার একটা প্রতিমুদত পা করে এবং তছুপলক্ষে দান করে। রি এ: 
| ভি ঢা ৪ 














গমন সা ত্য উপাসন কা পা 





4 


ল্‌ দোল বাঝা নাই, কিন্ত “মেড়া গোড়া” আছে। ই 
দৌলের কোন সম্বন্ধ নাই। এতছ্পলক্ষে প্রত্যেক হি 
হয়। যিনি গ্রাম বা পল্লীর মধ্যে সর্ প্রধান, তিবি 


৮ 





১ 
্ 


যে, এ 
মন. 
অ 
নে শ' 








বণ 


টা উমা, বে টা পপ ্ 
(জেদ রঃ দিড়ইবে আছে ), ঠা, ঠেলাঠেলি, ঠুন্ঠান্‌, ঠুস্ঠাস্‌, ঠোটে ঠোঁটে ( লাগান 
চিরে (যা গয়া)) ডুকরে ডুকরে, ভাঁমগে, ওয়ার, ভুংভাং, ড্যামডেমে ; ঢ্যাংটেডে, টি 
টিব& টিল্‌-টিলে, টিস্টিদ্‌, উনঢন , তাকৃতাকৃপ্সিন্, তানানানা, তাথেই তাখেই, খ্যালরখ্য ৰং 
থমখমে, থতমত, খেবড়ে থ্যাতোং খ্যাতোং; ছুলছুলে, দনাদ্দন্‌, ঈাতে দাতে দাতি লাগা । $ 
ধাম্সাধাম্সি, ধড়ফড়ানি, ধুঁকজে ধাকতে । ঘবে পা ), ধুনে দে ছমা, ধস্তাধস্তি, ধন্কাধাকি ). 
নপ্নপ্‌, "নং ৮লেখচে, হাতাক্যাতা, গ্কাবড়া, নদবদ, নদরবদব ৭দ+।৭্‌, নাদ্রষ্নছ্স্‌, নিস্‌- 
লিদ, “দিয়ে (পড়া), নিটিন্টিনে, নিরিবিলি, নিগুতি, নিঝুস্ঃ মললেমারা £ পা 
£» পিটির পিটির, পেঁজা (তুলো! পেৌঁজা 1, পতপত (নিশান), পাকলে পাকলে । 
“স্ফিস্‌, কাইফাই, বা, ফবফরাঁণি, ফরদার্ফীই , বাইবাই বলবল্‌, বিস্বিস্‌, বজ বজ 
ধঠড়ব্যাড়, বড়বড়ান, বংবং, বঙাবঙ , ভাড়ত্যাড়, ভ্যাজভ্যাজ, ভট তট, ভস্ভম্‌, ভেঁ1ৎ- 
ডেথ, ভুনূভূস্‌, ভলভল্‌ ভিদরভিদ। ভযাক্ভ্যাদ্‌; ম্যাক্মাক্‌, ম্যান্মান্,। মিউমিউ, ম! মা 
(চেহারা দেখনা, যেন মা মা কচ্ছে), রন্কণ্‌ বণ বণ, ঝন্ঝন্‌, র্যাবেঙে » রংচণ্ডে, লবলব১* 
।লচপরচ৩* লঙালস্‌; * লটকালটকি, নুটোপুটি , সগ রগ, (নোল1) সটপট ; হুড়ঘম,, 
সু ষদাড়)ম, হালুচালু, হা মা কা, হৈ চৈ, হৈহৈরৈটৈ, হকচক্ইয়ে, হোল! হোল (হোল্লা 
করে বেড়ায় ), হ্্যাকোচর্কোকোচ, হাঙোলদোলানি, হিম্শিষ্‌ । 
রা উপরোক্ত ধ্বন্তাত্মক শব ব্যতীত এমন অনেক এক আছে, যদ্দারা আমাদের ভাব ও 
মা এরূপ সহজবোধ্য এবং সঈ্পবিদ্কট হয় যে ঠিক রূপ আর কোন শব্দে হয় না, তথচ 
স্েলি অভিধানে নাই , তন্মধ্যে ছই চাবিটী মাত্র মাশমান, “কবী, হফটন প্ররস্ৃতি বাঙ্গাপা 
ইতরানী এবং" ইংরেঞী-বাঙ্গাল৷ অভিধানে পাওয়া যায়। যথা--“ডামাডোল” “টইটুকথুর”” 
ই্টাদি । এই শ্রেণীর প্রায় ছুই শত শব্দ পরিষৎ-পত্ধিকায় "ভাষাতত্ব” প্রবন্ধ ৃষ্ট হয় 
জলি ব্যতীত প্রায় চারি শত শব্দের এবং উদাহরণ স্বরূপ করেকটা পরবটনের ভালিকা 
নিম্নে গ্রস্ত হইল। যেগুলি ভরিষ্যৎ বাঙাল! অভিধানে স্থান পাইতে, পারে । গথযাভাবে 
কির ভি পদের বর্থ ও প্রয়োগ দর্শন কফিতে পারিধায় না; পরে জাবি ইকো এ 
কারিয় ইতিপূর্বে পরিষদের কিস্বা অন্ান্ত ফবপা এ রখ চান! সানী, ই রঃ ॥ 
কি মানি না) টি বোর হয় ও ০৪ 






রা 





বট এ খটকা লাগা, 





কয়ে ধগড়ব: কুক সালে কুঁড়ে, গতরখেকে।, কাণগাকণ। 
র, উনপাজুরে, ধিকৃজীবুনে, কাঁধামুখো, পেটগজন্দার, নাদাপেটা, হাদারাম, 





 খুকুডিবাড়া, উধাউ হওয়া, পোকাবাচুনি, ফেকো পাড়া, ঠ্োন্ধর কাড়া, ঠোটকাটা, সঙ্গের 
সাথি, শাকের করাত, পটলচেরা,  চকরাকাণা, রাঃ চাল, আলাভোলা, সাপে বা, 





ফ্ঃ গো গলায় গাখ, হাদিল কী, হাপায় : পড়া, মুখ খানা, বুড়ে। খোকা, বু 
নাজ পাটা, ভদ্র নব্য রন, বুড়ো, সু ভূ মোষ, ্ ডোশিয়াল। 





বধু রগ নি ৮ আতেক 


ল এ মাথাধরা, ফুলে ঢোল, গায়ের জাল!» বাড়বাড়স্ত, মেয়েমন্জানি, 

নদ পায়েবেড়িঃ গ্রোদাবেড়ি, আটেকাটে, মানুষপুন্থয। ডাগর ডোগর, ' 

 ছল্ামাডান, গোরা যাওয়া, দেখমার, রেখে বসা, পথ 
ঢাকনা, 


| আছে, ; ফাহার ধাত্বর্থ বা সংস্কৃত ভাষান্থগত ত অর্থ অতি 
বালা মানে পাওয়া বায় না। যেমন শ্তাই ত” রপ্ত 








ই কিছু চক্ষের রানে ব1 গতরের এক একটা মাথা মাই যাহা মাঝে 
শুনা হার | না থাকিলেও এসকল বাক্যে বিশদবর্ণনাপেক্ষা ্ষ্টতর বুঝিতে 
ই যে পট ছেটে পায়ের সত ছেড়া” রর বকে বকে মুখের £ সা বাটা! বা 


১ 








| ব্র ঝপাৎ, বপা্ 


সা 


রা বসতে ঝি বির করিয় ক থাকে | খট খট, খাখা,. 
প্রভৃতি শব খতুতেদে ব্যবহৃত হয়। পা 
য় একখানি 98 এর অভিধান প্রণয়ন করিতে: তাহা 


























... শ্রীজ্ঞানেন্্রমোহন দাস 
প্রয়াগ বঙ্গ নাহিত্য মন্দির | 


শ্রীযুক্ত রবীন্জনাথ ঠাক ূ মহোদয়ের আহ্বান এত শীঘ্র সার্থকতা লাভ করিবে, আমরা 
আশা করি নাই।, আমন্্ণের ফলে বাঙ্গালা মাসিক পত্রেও বাগাঁলা ভাষার 
ছ, .ইহাও একটা আশ্বাসের কথা৷ প্রয়গ বাসাধিনা। 


তু টি টা হইবে, রা আশা করি। মহামহোপা- 
াঙ্গালা বাঁকরণের বর্তমান ছুরবস্থা সম্বন্ধে যে আক্ষেপ করিয়া 
ক্র কারণ দূর হইতে পারে । বাঙ্গাল! ব্যাকরণের সমাস প্রক- 
| সমাসগ্রীকরণ অনুবাদ করিয়া দেওয়া! নিয়ম আছে বর্তমান, 
রী দেওয়া হইছে, তাহার আলোচনায় 








প্রাচীন পুথির বিবরণ । 


এ পর্য্যন্ত বাঙ্গালা ভাষায় যে সমস্ত প্রাচীন পুস্তক আবিষ্কৃত হইয়াছে, তাহাদের স' 

- তি সামান্ত । চেষ্টা করিলে এখন৪ ব্তর পুস্তক বাঙ্গালার নানা স্থান হইতে প 

যাইতে পারে। সাহিত্য-পরিষদের অন্যতম সভা শ্রীবুক্ত রজনীকান্ত চক্রবর্তী মহাশয় ভা 

হস্তলিখিত পুঁথি সংগ্রহ করিয়াছেন । তৎকর্তৃক প্রণোদিত হইয়া আমিও নিজ ক্ষু 

লইয়া গ্রাচীন পুথির অন্গসন্ধানে প্রবৃত্ত হই। অনুসন্ধানের ফল স্বরূপ যে” 

সংগ্রহে সমর্থ হইয়াঁছি, তাহার একটা সংক্ষিপ্ত বিবরণ নিলে প্রদত্ত হইল। ইহার ৩ 

এ পর্য্স্ত অপ্রকাশিত রহিয়াছে । সে গুলির রচনা মন্দ নয়্। ইহা! ব্যতীত 

মুকিত পুন্তক পাইয়াছি। উনবিংশ শতাবীর প্রীরভ্ে এই সমস্ত গ্রন্থ মুদ্রিত হর 

মু্রণ না হওয়ায় সে সমস্ত লোপ পাইতে বসিয়াছে। ইহারাও রক্ষণযোগ্য 

পুস্তক সমূহের কতকগুলি অক্ষরের গঠন আধুনিক গঠন হইতে বিভিন্ন, ইহা : 

করিয়াছেন। কিন্তু আমাদের নিকট একথানি খুষ্টধর্মস্ন্ধীয় ক পুস্তিক 

ঠা চা মা ত কোন পুস্তকের মহিত মিলে না হার নু 


দা সি. 














বঙ্গে প্রথন প্রতিষ্ঠিত হয়, তখন সম্ভবতঃ যষ্্রের টি এইরূপ! 
প্রাপ্ত পৃত্তকসমূহের বিশেষ বিবরণ দিবার ইচ্ছা ৫হল। আপাততঃ কে 
গুলির একটা তালিকা দিলাম । | রা 
১। অষ্ট কালের আখ্যান। 
য় | 











সন ১৩০৮ | প্রাচীন পৃথির বিবরণ । ৩১. 


অন্ধতা ঘুচয়ে যার করুণ! অগ্রীনে। | তবে বন্দে। সাবধানে বৈষধ্ুব যার নাম | 


অজ্ঞান তিমির নাশ করে যেই জনে ॥ এ তিন লোকের পুষ (7) দয়াগুণ 
শেষ” 


যুগলকিশোর লীল অসৃতের সিন্ধু । 
সমাক লইতে নারি লই এক বিন্দু | 
উদ্দিশ করিল মাত্র লীলা অনুসারে। 
নীলাকে করিয়ে স্তুতি দয়! কর মেরে | 


হ্বীবপমঞ্্ররীর পাদপদ্ম করি ধান । 
সংক্ষেপে কহিল অস্ট কালের আখান ॥ 
ইতি স্মরণমঙ্গল অষ্টকল সমাপ্ত ॥ 

পৃষ্ঠ সংখ্যা ৩৮ । 
২। অষ্টকাবলী -_ 


উহ।তে সাব্বভৌম ভট্রাচার্ধা বিরচিত চৈতন্তাষ্টক ও অদ্বৈতাষ্টক, গোর চক্রের বিরচি 
শষ্টক, জীব গোস্বামীর বিরচিত ব্রজকুমার অষ্টক এবং নিত্যানন্দাষ্টক ছে । অষ্টকগুলি 
'য় স্ুললিত। রাধকাষ্টক হতে কিছু উদ্ধত করিলাম 1 


রাধিকা শরদইন্দু নিন্দি মুখ-গুলি। থঞ্জন গঞ্জন দিঠি বন্কিম নেহারনি । 


কুন্তলে বিচিত্র বেশী চম্পকের দোলনি | অপ্রন খগ্রন গুরু সিন্দুরের টাকুনি ॥ 
'লপট অঙ্গে শোভে তাহে আধ যোড়নি। তিলপুষ্প নিন্দি নান! নিসি ফুল দে।লনি। 
ব শ্রীপাদপন্ম বুকভানুনন্দিনী ॥ বন্নিবু শ্রীপাদপদ্ম ধৃকভানু নন্দিনী । 
চে স 


আত্মজিজ্ঞনা সারাৎ্নার-কুষ্জদান: 


গর, 
তুমি কে। আমি জীব। কোন জীব। তটস্জাব। থাক কোথ|। ভাওে। ভাও কিরূণে 
তহইল। 
1রে নিতা বৃন্দাবন । সহচরী সহ আসম্বাদি তোমার চরণ । 
সই প্রভুর চরণ ॥ আত্ম জিজ্ঞাস! সারাতনার কহে কৃষ্ব!ন। 


»। আশ্রঘ নির্ণয় 1-- 


আ রস্ত-_ 


শ্রীচৈতন্য গোসাঞ্ কোন স্বরূপ। নামের স্বরূপ। নিতানন্দ প্রত কোন স্ববূপ। আনন্দ স্বরূপ 
অদ্বৈত প্রভু কোন স্বরীপ। ইতাদি। 


শেষ 


কোন ভাব। মধুর ভাব। কোন মধুর । উজ্জ্বল মধুর। কোন উজ্জ্বল। কোন সেবা । যুগল রস সেব' 
ইতি আশ্রয় নির্ণয় সমাপ্ত । 


৩২ সাহিত্য-পরিষত-পন্রিক।। 


৫ | ক্াহ্াই-বন্ধান-খালান ।-_- 


আ রস্ভ--- 
রজনী প্রভাত কালে উদয় হইল ভানু। 
শযা। থেকে উঠিয়া বদিল রাম কাহু, | 


শেষ-- 

কোথা গেলা! বলরাম শ্রীদাম গুণের ভাই । 
গেপীর মহত খেল লইয়া কাঙ্গাই ॥ 
৬। ধুঞ্চের শত নাম। 


আরস্ত-- 
হরে নারায়ণ গোবিন্দ গোপ।ল গদাধর। 
কৃষ্ণচন্দ্র দয়া কর করুণা সাগর ॥ 
হার 
জেই নাম সেই কৃষ্ণ ভঙ্গ নিষ্ঠঠ করি। 


| ১ম স্থখ্যা । 


শযা। থেকে উঠিয়া বসিল নীলমণি। 
যশে।দার অঞ্চল ধরা। খেতে চায় ননী ॥ 


এ কথা শুনিবে যে তার ব্রজে হবেবাম। 
এত খনে হইল কাঙ্কাই বন্ধন খালাস ॥ 


জয় রাধেকৃষ্ণ গোবিন্দ গোপাল বনমালী ॥ 
শীরাধিকার প্রাণনাথ বুকুন্দ মুরারি ॥ | 


ন।মের সহিতে আছে আপনি শ্রীহরি ॥ 


এই নামে আরও ছুইখানি পুস্তক আমাদের নিকট আছে; কিন্তু পরস্পরের পাঠা-পার্থকা 


আছে । 
৭1 গুরুতত্- কঙ্জদান। 
আরম্ভ-_ 


শ্লীচৈতন্য চক্দায় নম: । 


হীগুরু চরণারবিন্দ অগমা আশয় । 

যাহার কৃপায় জীব নিতা স্থান পায় । 
শেষ 

এ কিছু কহিল[ম যে সাধন নির্ণয় । 

শিক্ষা গুরু বিনে ব্রজধাম প্রাপ্তি নাহি হয়। 
ইতি শ্রীগুরুতত্ব শ্রীকৃষ্ণদাসোক্তি সম্পূর্ণ ॥ 


৮1 গোপাল-মঙ্গল পাঁচালী । 


আরস্ত-_ 

শ্রীশ্লীরাধ। কৃষ্ণায় নমঃ | 

অদা গোপাল মঙ্গল লিখাতে। 

প্রভাতে উঠিরা বেব1! সউরে শ্রীহরি | 
ইহলোকে হুখে থাকি পরলোকে তরি ॥ 
হরি বিনে গতি নাই এতিন ভুবনে. 

হরি নাম নিলে হুথে থাকে মরণ জীবনে। 


সন ১৩০৮ ] প্রাচীন পুথির বিবরণ । ৩৩ 


শেষ 
যতনে শুনিৰে ভাই দিনে তিন বার। 
মরণে জীবনে কুষণ গতি হয় তার ॥ 
ইতি গোপালমঙ্গল পুস্তক .সমাপ্ত। যথা দৃষ্টং তথ! লিখিতং ইতাদি ্লক। সমাপ্ত থকিল মকছুম- 
পুর। পরগণে ভাতিয়া গোপালপুর। সন ১২৫৯ সল মাহ কার্তিক ২৯ রোজ তিথি দ্বিতীয়া । লেখক 
শ্রীগোলকচন্দ্র দাস বৈরাগী । পুস্তক সমাপ্ত। 


৯। চম্পককলিকা। 


১০ | চৈতন্য-গণেোদেশ। 


আরস্ত- 
শরীশ্রীহরি. 
অষ্টাঙ্গ প্রণিপাত বন্দে শ্রীগুরুপদ | শ্রীকৃষ্ণটচতন্য নিত্য।নন্দ অদ্বৈত ঠাকুর। 
মহার স্মরণে বিদ্ধ না রহে বিপদ ॥ যাহার কৃপাতে পু* হৈল ভরপুর ॥ 
অআহ্য এ 
শীবৈষ্বচরণ বন্দো হঞা হরধিত। শ্রীচৈতস্যগণোদ্দেশ কহিব কিঞ্চিত ॥ 
শেষ 
গূর্বকালে নবজী মথুর।য় ঘর । পুবেব ভাই কৃ-র করিল] ঢামালি। 
কাশী মিশ্র নম কহিল তৎপর | সেই গোবিন্দ আচ।ধোর গীতাবলী ॥ 


পৃষ্টনংখ্যা ১৮। 


১১। জবামপ্ুরী-রুষ্ দাস। 


আরম্-_ | 
ক্ষিতি জল বারু অগ্নি বাত।স আকার এই পঞ্চ রূপে । দেহের সঞ্চয়। ইহার বীজ সেনি শুরু হয়। ইহাতে 
আধার হয়। ইহাকে ভুত আত্ম! বলে। 
তোর ূ ্‌ 
অতএব যাঁর বস্তু তারে আরোপিয়।। শ্রীরূপ শ্রীরধুনাঁথ পদে যার আশ। 
সদাই ব্রজে বাস কর হৃদি শুদ্ধ হয়া|॥ জবা মপ্ররী গ্রস্থ কহে কৃষ্দাস ॥ 
১২1 তালিকা । 


ইহাতে দ্বাদশ সখা, দ্বাদশ মোহস্ত ও দ্বাদশ পাটের একটা তালিকা আছে । 


১৩। তিন মানুষ বিবরণ__জগন্নাথ দাঁস। 
আরম্ভ-- 
শ্রীশ্রীরাধাকুঝ । 
আদৌ আশ্রয় হয় শ্রীগুরুচরণ। তবে নামাশ্রয় হয় শুন ক্দুগণ ॥ 
৫ 


৩৪ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিক! । | ১ম সংখ্যা 


হরে কু হরে কষ কৃ কুষণ হরে হরে । এই মহামন্ত্র হৈতে সমস্কার জীব হয়। 
হরে রাম হরে রাম রাম রাম হরে হরে ॥ গুরু নিজ মন্ত্র দিয়া আত্ম। করি লয় ॥ 


অথ গুরু মন্ত্র। শ্রীগুরুদেবায় কৃষ্ণবৈষ্বন্যরূপায় সর্বশক্তি গ্রদায় নমঃ | 
এই চব্বিশ অঙ্গর গুরুর স্বরূপ। 


শেষ 
জগন্নাথ দস কহে তিন মানুষ আখান। এই তিন মত কারণ তিন হৈলে। 
ইহ যেই নর হয় পরম বিজ্ঞ/ন ॥ | তবে নিত্য বুন্দাবন ধাম তারে মেলে | 

অথ তিন মানুষ বিবরণ সম্পূর্ণ । সাক্ষরমিদং গোবিন্দ দাস। 
পৃষ্ঠসংখ্যা ৮ । 

৯৪। তুলনীমাহাত্ম্য--ভগীরথ। 

আরভ্-_ 
“নারায়ণং নমস্কৃতয* ইত্যাদি মলোক। 
প্রণমহ নারায়ণ অনাদিনিধন। জয় জয় গণপতি পার্ধতীনন্দনে ॥ 
সুষ্টি স্থিতি প্রলয় যাহ।র কারণ | রসিক জনার সঙ্গে বসি নান। রঙ্গে । 
ব্রহ্মা মহে্বর বন্দে। হরধিত মনে | মন দিয়া শুন কিছু তুলসী প্রসঙ্গে ॥ 

শেষ 
শুনিলে অংশ্শ খণ্ডে পাপ বায় নাশ। তুলসীর পরশে সর্ব পাপ বিমোচন। 
ইহলোকে হুখভোগে যায় বার মাস ॥ দ্বিজ ভগীরথে কয় গোবিন্দ চরণ ॥ 


ইতি তুলসীমাহাত্মা কথ। সম্পূর্ণ। সমাপ্ত । 
ইতি যথা দৃষ্টং তখ।.লিখিতং ইত্যাদি গ্লেষক। লিখিতং আ্রীউপানন্দ সাহা সাং দাপুর মন ১২৫০ স। | 


পৃষ্ঠসংখ্যা ১৭ | 
বিষয়-_শঙ্খাস্্রের উপাখ্যান । 
১৫। পদাবলী (১)।, 
ইহাতে গোবিনদ[স, চণ্তীদাঁস প্রভৃতি মহাঁজনগণের পদ সন্নিবিষ্ট আছে । পৃষ্ঠসংখ্যা ১৬। 
১৬। পদাবলী--(২) বাসুদেব ঘোষ । 
ইহাতে মোট ৪২টা পদ আছে। পুখির তারিখ ১১৬১ সাঁল। 
১৭। গোবিন্দ দাসের পদাবলী । 
পদসংখ্যা মোট ৩৫টী | 
১৮। পণ্ডিত গোৌবাঞ্ির সখাগণ। 


আরম্-_- 


শ্রীরাম । 
জয় জয় শ্রীচৈতগ্ভ প্রয় নিতাযানন্দ। গদাধর পণ্ডিত গোসাপ্জি সাক্ষ।তে মহেত্তম। 


জয়াৈতচন্র জয় গৌর তক্তবুন্দ ॥ তার নিজ শাখা কিছু করিয়ে গণন। 


সন ১৩০৮ ] প্রাচীন পু'থির বিবরণ | ৩৫ 


শেষ 
ংক্ষেপে কহিল সখাবলীর গণ। অতএব সভায় করিয়ে বন্ধন ॥ 
ইতি শ্রীপগ্ডিত গোসাঞ্ির সথাগণ সম্পূর্ণ। 
১৯। প্রার্থনা-পদাবলী--নরোত্রম ঠাকুর 


আরম্ভ 
শীকুষ্চচৈতগ্চন্দ্রায় নমঃ। 
গৌরাঙ্গ বলিতে কবে হবে পুলক শরীর। আর কবে নিত!ই চান্দের করুণ! হইবে। 
হরি হরি বলিতে নয়নে বহে নীর ॥ মংসার বাসন! মোর কবে তুচ্ছ হবে ॥ 
শেষ-- 
দুহ'বূপ লাবণি। হেম মরকত জিনি রাসবিলাদ রস কলারস মৃদুহাস 
লোচনমোহন লীল! ধরে । নরোত্তম মনে|রথ পূরে ॥ ২৯ ॥ 
ইতি শ্রীনরোত্তম ঠাকুর মহাশয়ের সংপ্রার্থন৷ পদাবলী সম্পূর্ণ । পদাবপীর সংখা? মোট ২৯ । 
পৃষ্ঠসংখ্যা ১৪ । 
২০। পঞ্চাঙ্গ-নিগৃটার্থ। 
আরম্ভ -- 
উত্তরে কৃ, দক্ষিণে ফু, পশ্চিমে কু, পুর্ব্বে ফঃ মস্তুকে গোঁ, বক্ষে বি, ভগে ন্দ, জানুতে রা পৃষ্ঠে ধে, নাভিতে কু, 
গুহো ঝ ইতাদি। 
সাবু. 


দুই কক্ষ দুই কর দুই বাহুতল। 

ছুই হাটু দুই জুনি এক মূল স্থল ॥ 

এই নব জুনিতে নবরন রসিক সাধয়ে নিশ্চয় । 
ইহ! বাউল সম্প্রদায়ের একখানি পুস্তক । 

২১। প্রেমতরঙ্গিণী_-ভাগবতাচার্যয | 


আরম্ত-- 
নমঃ শীকৃষ্ণায়। 
গুরু সত্য বৈঝব গোসাঞ্জি চরণেযু। 
মঙ্গল।চরণ-_- ্ * 
আীকৃষ্ণ গোগীন।থ নন্দের নন্দন | ক্ষিতিতলে বু'পার কারল। অবতার । 
বুন্দাবনচন্ত্র ব্রঙ্গরমণী জীবন ॥ অশেষ পাতকী জীব করিল! উদ্ধার | 
কৃষ্ণ কৃষ্ণ সার নাম এ ছুই অক্ষর । বৈকুষ্ঠনায়ককৃধচৈতগ্তহুরতি 3 
এক কৃষ্ণ নামে হয় কে! (?) নাম ফল।॥ তাহার অভিন্ন হয় সহজে শকতি 
* রব ** মের ইষ্ট গুরুদেব সেই ছু চরণ। 
পগ্ডত গোস।ঞি শ্ীগদাধর নামে | দেহ মন বাকা মোর সেই সে সেবন ॥ 


ভাগবত মহিম] গাইল ভুবনে ॥ ৮. * দ 


৩৬ সাহিত্য-পরিষৎ-পন্রিক!1 । | ১ম সংখ্য 


পচালি রচিব কুঙ্চ-প্রেম তরলিণী। 
শুনিলে গোবিন্দ প্রেম হয় হেন জানি ॥ 


সঃ সঃ ক 
ভিত" 
১। ধারশিরোমণি শীগদ।ধর জান । ২। শ্রীগদাধর জান ধীরশিরোমণি। 
ভাগবত আচার্যোর মধুরস গান ॥ ভ।গবত আচার্োর প্রেম-তরঙ্সিণী ॥ 


প্রেমতঃঙ্গিণী শ্রীমদ্ভীগবতের অনুবাদ । আমর! যে পথ পাইয়াছি তাহাতে ১ম হইতে 
*মক্কন্ধ পর্ষ্যস্ত সম্পূর্ণ আছে । ইহ| ছাড় দশম ক্বম্বের ১৪১, ৪২ ও ৪৫ অধ্যায় আছে 
৯ম স্বন্ধ পর্যন্ত পুঁথির পৃষ্ঠসংখ্যা ১১২ । 


২২। প্রোমভক্তিচক্দ্রিকা-নরোত্ম দাম । 


আরম 

অজ্ঞানতিমিরান্বস্ত জ্ঞ।ন[প্রনশল কয়] । ০শষ-- 

চক্ষুরুন্নীলিতং যেন তস্মৈ শ্রীগুরবে নমঃ ॥ শ্রীগৌরাঙ্গ মোরে যে ঝেল|ন বাণী। 

শ্রীচৈতম্যমনোভীষ্টং স্থাপিতং যেন ভূতলে । কি বলিয়ে ভাল মন্দ কিছুই নাজানি॥ 

স্বয়ং রূপং কদ! মহাং দদাতি স পদান্তিকং ॥ শ্রীলোকনাথপদ হৃদয়ে বিলান। 

আগুরুচরণপদ্ম, কেবল ভকতি সম্প প্রেমভক্তিচন্্রিক! কহে নরোত্তম দাস ॥ 
বন্দ মুঞ্জি সাবধান মনে। সহ অক্ষর শ্রীরামকাহৃ।ই দাস নরাধম। 

যাহ|র প্রসাদে ভাই এ ভব তরিয়া যাই যথ| দৃষ্টং তথ! লিখিতং ইত্াদি শ্লেংক। 


কুষ্ণপ্র।প্ডতি হয় জ। হইলে ॥ 
এই পুস্তকের আরও ছুই খানি পাওলিপি আমাদের নিকট আছে । 


উল্লিখিত পুস্তক খানির পৃষ্টসংখ্য। ১৫ | 
২৩। িলাপকুসুমাঞ্জলি। 
রঘুনাথ গোস্বামীর কৃত মূল ও রাধাবল্লভ দাস কৃত অনুবাদ | সংস্কৃত শ্লেরক সংখ্যা ১০১ । 


আরম্ত-- 

ত্বং রূপমপ্র সথি প্রথিত! পুরেহন্মিন্‌ বিশ্বাধরে ক্ষত-চিহ্ন দেখি পরতেক। 

ংসঃ পরস্ত বদনং ন হি পশ্ঠপীতি ॥ ভর্ত। তোমার ঘরে নাহি গিয়াছেন গোষ্টে। 
বিশ্বাধরে ক্ষতমনাগতভর্ভুকায়] তবে কেন ক্ষতচিহ্ন দেখি তোমার ওষ্টে ॥ 
যত্তে বাধায় কিবু তচ্ছুকপুজবেন & বিশ্ব ফল লোভে বুঝি শ্রীশুকপুঙ্গব। 
অন্তার্থঃ-_ আসি আশ্বাদিল তেঞ্ি চিহ্ন ছৈল নব ॥ 
শ্ীরতিমর্জরী পুছেন শ্রীরাপমর্ররী । শেষ 
ব্র্পুরে খা।ত। তুমি পতিত্রতা করি ॥ প্রণয় শালিনি প্রণয় পুষ্ট দান্তে। 


পর পুরুষের মুখ কড্‌ নাহি দেখ । প্রাপ্তের নিমিত্তে করি কাম অভিলযষে | 


সন ১৩০৮ প্রাচীন পু'থির বিবরণ । ৩৭ 


প্রচুর দুঃখে দগ্ধ আত্ম। অতি রোদনেতে | তুর! পাদ পদ্মে কৈল ইহা সমর্পণ । 
বিলাপ কুহুমাঞ্রলি ধরি হ'দয়েতে ॥ কুপা করি হউক তোমার তুষ্টির কারণ ॥ 
ইতি শ্রীরতুনাথদাসগোস্বামিন| বিরচিতঃ বিল[পকুহমাপ্ললিত্তবঃ সম্পূর্ণঃ | 
পৃষ্ঠসংখ্যা ৩৩ | 

২৪। বৈষ্ণব বন্দন-শ্রীদৈবকীনন্দন । 

আরম্ত-_- 
জয় জয় চৈতন্য জয় নিতানন্দ। প্রাণ গোর! চন্দ মের ধন গোরাচান্দ। 
জয়ান্বৈতচন্ত্র জয় গৌরভক্তবৃন্দ ॥ শচীর ছুলাল গোর! অখিলের প্র।ণ ॥ 

শেষ 

প্রভাঁতে উঠির পড়িবে বৈষ্ণববন্দনা | দৈষকীনন্দন করে এই সব লোভে ॥ 
কোন কালে নাহি পায় কোনই যন্ত্রণা ॥ ইতি বৈষুববন্দন। সমাপ্ত ॥ 


দেবের দুল্পভ প্রেমতত্তি তারে লবে। 
২৫ | বৈষ্ঞববিধান গ্রন্থ-__বলরাম দান । 


আরম্ভ 

্রীতীরাধাকৃষ্ণায় নম2। 
বাঞ্াকল্পতরুভ্যশ্চ কৃপসিন্কুভা এব চ। ঠাকুর বৈষ্ব পদে মজাইয়া মন ॥ 
পতিতানাং পাবনেভো। বৈষ্বেভ্যো নমোনমঃ ॥ বৈষণৰ ঠাকুর বড় করুণার লিন্ধু। 
আনন্দে বল হরি ভজ ভগবান। ইহ লে।ক পরলোক তিন লোকে বন্ধু ॥ 
চারি, 


বলরাম দাসে কহে এতেক বিচারি। 
বিসয়ার ঘরে জন্ম না হয় আমারি ॥ 
ইতি শ্রীবৈষ্ববিধ|ন গ্রন্থ সমাপ্ত । 


পৃষ্ঠসংখ্যা ৫ | 
২৬। ভক্তিরসাত্িকী-অকিঞ্চন দান! 

আরম্ত-_ | 
শ্রীশ্রীরাধ।কুষ্[য় নস: | শেষ 
জয় জয় শ্রীকৃষ্$চৈতন্য দয়াময় শীচৈতন্য নিতানন্দ ভক্তির প্রকাশ। 
পতিত পাবন জয় জয় মহাশয় ॥ তক্তিরসাত্মিক! কহে আঁকঞ্চন দাস 
জয় জয় নিত্যানন্দ করণাসাগর। ইতি শ্রীভক্তিরসাত্মিকা! গ্রন্থ সমাপ্ত । 
কুপা কর নিতাই চান্দ রসের ঠাকুর । বথা দৃষ্টং তথ| লিখিতং শ্লোক । 
২৭। ভক্তিরসের আখ্যান । 

আরম্ত-_ 


নিজামুজ্বলিতাং ভক্তি্ধামপরিতৃং ক্ষিতো। 
উদ্দিতং তং শচীগর্ভে ব্রি পূর্ণবিধুং রয়ে ॥ 


৩৮ সাহিত্য-পরিষত্-পত্রিকা | | ১ম সংখ্যা 


শ্ীগুরু প্দারবিন্ন ক্ষরে যাতে মকরন্দ রাধিকার প্রিয়! অতি, তাহার চরণে নিতি 
বন্দো মুঞ্চি হইয়া সাবধান। সেবে তার সখি রূপ হৈঞ। 
যাহার করুণ। হইতে, শ্রীরূপ ভাবিয়ে চিতে, ঞ্িহ গুরুরূপ ধরি, জীবেরে করুণা করি, 
স্বরূপ হেল] বিদামান ॥ বুলে গোরাগণে বিহরিয়! ॥ 


পুস্তকে ভাব, রতি, ভক্তি প্রভৃতির প্রকারভেদ ও প্রত্যেকের লক্ষণ বিস্তারিত ভাবে বর্ণিত 
হইয়াছে । গ্রশ্থকার নিজের মত সমর্থন জন্ত পূর্ববর্তী মহাজনদিগের শ্লেরক ও পদ উদ্ভৃত 
করিয়াছেন | ভাগবত, উজ্জলনীলমণি, চৈতন্য চরিতামৃত হইতেই অধিক শ্লোক ও পদ উদ্ধত | 
১৬ পৃষ্ঠের পর পুস্তক খণ্ডিত। এই কর় পৃষ্ঠে শ্লোক সংখ্যা প্রায় ২৬০। 

২৮|। ত্ঞানপন্ধান। 


আরস্ভ-_- 
শ্রীরূ্প সনাতন ভট রঘুনাথ। গুহা[তিগুহা যেই স্থান হয়। 
শরীজীব গোপ।ল ভট্ট দাস রঘুনাথ ॥ অপ্রকট নিতা স্থান যাহাতে উদনয়। 
এই ছয় গোসাঞ্ি যার প্রাণধন। গনন্ত কোটা ব্রহ্মা ও পরে আছে যেই স্থান। 
যাহ|র প্রমাদে পাই ম্ম্পণ মনন ॥ তাহার অবধি শুন হৈঞ] সাবধান | 
শেষ 
শিক্ষাণ্তরু কু বৈষ্ণবন্বরূপ হন । এই দিনে উদ্ভব হৈল সভার হয়। 
তাহাতে জানিবা সব ভজন সন্ধান ॥ বন্ত বয়স বর্ণ সেৰ| জানিবা নিশ্চয় ॥ 
পৃষ্ঠ। সংখ্যা ৪ | 


২৯। মনোবরত্তিপটল--কুষ্দাস। 
প্রথম পত্র খণ্ডিত। ২য় পত্রে 
প্রারস্তে-- 


প্রীগুরচরণপদ্ম হৃদয়ে ধরিয়। । 
গৌরচন্দ্র মনোবৃত্তি কহি বিস্তারিয় ॥ 


শেষ 
কহিতে কহিতে ছুই ভাই প্রফুলিত । জন্মে জন্মে রাধা পদ করিয়া আঁশ। 
রজনী সময় হৈল দিবস উপস্থিত ॥ মনেবৃত্তি পটল কহে কুষ্দদ(ন ॥ 


ইতি শ্রীমনোবৃত্তি পটল সমাপ্ত। যথ| দৃষ্টং তথা লিখিতং ইত্যাদি শ্লেক। তারিখ দাহ ফাঞ্জন রোগ 
মঙ্গলবার শ্রীযুক্ত গোপ।ল চন্দ্র দাস বৈরাগী সাং সিহলম্থান। 


৩০ | রাধাবিলান-_-ভবানীদান। 


আরম্ভ-- 
'নারায়ণং নমস্কত) ইতা।দি গ্লেক। তার প্রাণপ্রিয়। বঙ্গে! রাধ! যর নাম ॥ 
অথ রাধাবিলান লিখাতে । এক প্রাণ এক বুদ্ধি এক রাধা কাহ,। 


প্রণমহে। নারায়ণ গোলোকের ধাম। ক্রীড়। করিবার ল।গি হইল| ছুই তনু ॥ 


সন ১৩০৮] প্রাগীন পুঁথির বিবরণ । ৩৯ 


05 
আগম পুরাণ বেদ বুধমুখে শুনি। * * দ্বিজগুরু মনে করি আশ । 
সেই অনুসারে রচে দাস ভবানী ॥ ভবানী দাস কহে রাধা কৃষ্ণের বিলাস ॥ 
পাতও1 নিবাসী খোষ ভবানী অবে|ধা। দাঁনখণ্ড নৌক। খণ্ড করিয়ে রচন। 
জনক যাদবানন্দ জননী যশো।দ1 ॥ ভাগবতে ইহ। নাহি বলে বুধজন ॥ 
শেষ 


নৌ কাখণ্ড পুস্তক রচিল ভবানী দাস। 
যে জনে শুনে তার গোলোকে হয় বাস ॥ 


ইতি রাধাবিল।ম পুস্তক সমাপ্ত । সন ১*৫৬ সাল। ১৭ই চৈত্র মঙ্গলবার। যথ) তৃষ্ঠং তথা [লিখিত 
ইতা।দি শ্লেক। 


পৃষ্ঠসংখ্যা ৪২ | 


৩১। রাধামোহন পুস্তক--গোপিকামোহন । 


আরম্তভ-- 

শ্রীশ্রীরাধাকৃষ্ণ জয়তি। কৃষ্ণের পরম ভক্ত বুকভানু ঘোষ । 
“ন।রায়ণং নমস্কৃত)? ইত্যাদি গ্লোক। রাধা কৃষ্ণ পরিবাদ কথাতে সন্তোষ ॥ 
জয় জয় বৃঝ্তচন্দ্র জয়বুন্দাবন। শেষ-- 
জয় জয় রাসক্রীড়। জয় শিশুগণ ॥ র।ধ। নহে জানিল সে শ্রীদাম গোয়াল ॥ 
জয় জয় ননদঘোষ গোয়াল! প্রধান । জানিল সকল লোক রাধ। হেল সতী । 
জয় জয় কৃষ্ণচন্দ্র জগতের প্রাণ ॥ গোপীগণ ফিরে সবে রাধার সঙ্গতি ॥ 
জয় জয় বুকভানু রাধিকাঁর পিতা । গৃহকন্মু করিতে গেলা রাধা আপন ভুবনে । 
জার ঘরে বেসে রাই কৃষ্ণের বনিতা ॥ ** * কহে গেপিকা মোহনে ॥ 


ইতি রাধামো|হন পুস্তক সমাপ্ত । স অক্ষর শ্রীরামকাঙ্গাই দাস। তারিখ ১২ শ্রাবণ রাত্রে। 


৩২। লক্ষ্রীনারায়ণ ব্রত কথা-বিপ্র যাদবানন্দ | 


প্রথম পন্র খণ্ডিত। ২য় পত্রের প্রারস্তে-- 


যাহ।র স্মরণে দুঃখ দারিদ্র এড়াই | 
মৃতা কালে রথে চড়ি বৈকুঠেতে যাই । 


শেষ 
কহে ত যাঁদবানন্দ বিপ্রকুলে খ্যাতি । « ৯ +% বোধ মোর করিবে বিমোচন। 
লক্্ীনারায়ণ বিনে অন্য নাই গতি ॥ জন্মে জন্মে মন রভ' তোমার চরণ ॥ 


ইতি শ্রীলক্ষ্রী নারায়ণ ব্রত কথা সমাপ্ত। 'বথাদৃষ্টং তথা লিখিতং, ইত্যাদি শ্লোক । 


8০ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা । [১ম সংখ্যা 


লিখিতং শ্রীসাহেবরাম পাল দাস সাং হুজুর।পুর। সন ১১৮৩ সাল তাং *ই ফালস্তুন রোজ সমবার চাদ 
মহরম | 


পৃষ্ঠসংখ্যা ২২। 
৩৩। শ্রীরপমপ্তরীর পদপঙ্কজ প্রার্থন।-_বৈষ্বচরণ দাস। 
আরম্ভ -- 
শ্রীশ্রীরাধাকৃষ্ণ। 
হে রূপমপ্ররী শুন নিবেদন করি। তোমার শীচরণ পঙ্কজে মের গতি । 
শ্রীরাধামাধব তোমার নিজ সুরেশ্বরী ॥ অতি দীন জন্ত মুই কর আমা প্রতি ॥ 
সেই ছু'হার পাদপন্প সেবামৃত রসে । নিজ কৃপা অতিশয়ে দৃষ্টি বিক্ষেপণ। 
পরিপূর্ণ হও তুমি রজনী দিবসে ॥ করিয়া করিবা মোর বাঞ্ছিত পুরণ 
শেষ 
কুষ্ণপ্রিয়। শিরোমণি শ্রীরাধিক|। শীগুর বৈষ্ণব পদ হৃদয়ে ধারণ। 
কৃপাদৃষ্টি বিস্তারণ করহ রাধিক॥ করিঞ| কহিল! দাঁস বৈষ্ণব চরণ | 


ইতি শ্রীরূপমঞ্জরী পদপন্থজ প্রার্থন। সমাপ্ত । 
৩৪। সত্যনারায়ণের পুথি। 


আরক্ত-- 
'নারায়ণং নমস্কৃত্য? ইতাদি শ্লে।ক। 
ভূমিতে করিয়া নতি বন্দ দেব গণপতি দ্বিতীয় বন্দিব রবি জবা পুষ্প দিয় ছবি 
বিদ্ব নাশ শিবের নন্দন। এক চক্র রথে আরোহণ ॥ 
শেষ পৃষ্ঠ খণ্ডিত। 
৩৫। সরণিটীক1। 
ইহা গত বর্ষের সাহিত্য-পরিষৎ-পঞ্রিকায় প্রকাশিত সম্পাদক উদ্ধত জেমোর চম্পক- 


লতিকার অন্থুরূপ। মধ্যে মধ্যে সামান্ত পাঠাস্তর আছে। ইহ্াতেও পুঁথির মাঝামাঝি 
'জিজ্ঞাঁসা; অংশ আছে। 


আ রস্ত-_ 
অষ্ট বংসর আগে রূপ গেলা বুন্দাবনে | রূপের লাগিয়া সদ! স্থির নহে মন। 
এখ1 সনাতনের * * দিনে॥ গৌরালপদারবিন্দে করে আরাধন ॥ 
মধে7- 


অথ জিজ্ঞাসা । কৃষ্ণলীলা কয় মত। দুই মত। প্রকট অপ্রকট। প্রকট লীলাতে মথুরাতে গমন। 
অপ্রকট বুন্দবনে স্থিতি । অন্তারি কে। নননন্বূন। অবতার বনুদেবের ন্দন। কয় কুষঃ | কৃষ্ণ কেকে। 
বন্থুদেবের নন্দন আর ননোর নলান ব্রজেন্্র নন্দন | এই তিনকুষ। রাধ!কেকে। প্রেম রাধা কাম বাধ 
ভাব রাধা। কাম রাধ! চন্ত্রাবলী। প্রেম রাধ! বুকভামুনন্দিনী । 


সন ১৩০৮] প্রাচীন পুথির বিবরণ। ৪১ 


৩৬। সাধনাশ্রয়। 
আরম্ভ-_ 
শ্রীবূপগোস্বামিচরণেভাঃ নমঃ | তবে বন্দে! হরধিত মনে গোবিন্দ গৌলাঞ্ি। 
প্রথমে বন্দিব গুরু গোবিন্দচরপ। কুষ্ণ প্রেম ধন দিতে আর কেহ নাই॥ 
দশনে ধরিব মুগ্ি করি নিবেদন ॥ সর্বব অভীষ্ট মিলে নিলে যার নাম॥ 


শ্রীনন্দনন্দন বয়েক্রম ভাব । * পনর বৎসর নয় মাস সাত দিবস ছয় দও। গ্ঠ/মবর্ণ পীতবন্ত্র পরি- 
ধান। নেত্র হস্ত পাদ কর্ণ অরতিত্রিভঙ্গ। ময়,রপুচ্ছ চুড়ার চাঙনে। অধরে মুরলী রসরাজ মূরতি। নবলীলা 
আস্বাদন করিব। শ্রীবৃকভান্ু জীউর ঝয়েক্রম চৌদ্দ বৎসর ছুই মাস পনর দিবস । * নীল বন্ত্রপরিধান। তপ্ত- 
কাঞ্চন গোৌরাঙ্গী । মুখবর্ণ চন্তরমার প্রায় । কর্ণে নেত্রষ্টক | * নাসপরে গজমুক্ত1 হার । ইসের (৫) প্রায় গজ- 
গামিনী প্রেমের মুরতি হইল। নিরন্তর ভাবনা করিব। শ্রীরূপমগ্ররীর যুখের সহাই। স্থিতি বিলাস তিন 
প্রকার হয়। সাধারণী সমগ্রসা সচর্থা। সাধারণী রতি। *** কামবীজ স্বরূপ শ্রীরাধিকা। সেহ 
কামবীজ কুষ্ণের আশ্রয়। সেই প্রেমের আশ্রয় সাধক সাধন প্রাপ্তি। সাধন সখির আশ্রয়। হইলে সথি 
হয় | গং সং +ং 


শেষ 
রাগী কাকে বলি। রাগী রাগময়*। ইতি সাধনাশ্রয় সম্পূর্ণ । দাদ গোস্বামীকর সিদ্ধান্তট। 


ইতি তারিখ ২০ আশ্বন। রোজ শনিবার সাল ১৬*৯। পূর্ণনাসি । 
পৃষ্ঠসংখ্যা ৭| 
৩৭। নাধ্যপ্রেমচন্ট্রিকা_নরোত্বম দন । 
'অক্ঞান তিমিরাদ্ধন্ত ইত্যাদি শ্লোক। 


রাধাকুষ্ণ প্রাণ 'মার জীবনে মরণে। যেমন দয়ার সিন্ধু শ্রীগুর গোসাঞ্ি । 

শরীগুরু হইতে তই পাই সর্ধবজনে ॥ যাহার কুপাতে দেখ হেন ধন পাই ॥ 
শেষ _ 

স্মরণ মনন যেই জান সার হৈতে। শ্রীগুরুপাদপদ্ম করি অ।শ। 

বুঝিয়া সাধক ভাই রাখিবে হিয়!তে ॥ সাধাপ্রেমচন্দ্রিকা কহে নরোত্তম দাস ॥ 

৩৮। সাধ্যভাবাম্বত গ্রন্থ । 
আরম্ত-_ 

'অজ্ঞ।ন তিমিরান্বন্ত' ইত্যাদি ক্লোক। 

শ্রীক্নপ গোনাঞ্জি আর শ্রীজীব গোস।ঞ্রি শ্রীজীব গোসাঞ্। কহে শুন করি নিবেদন। 

দুই জন বসি আছে আর কেহ নাই। আজ্ঞ| কর কৃষ্ণ কথা যদি লয় মন ॥ | 
শেষ | 


মন ভাগ কর গুরু বৈষব গোসাঞ্জি। 
তবে সাধ্য সিদ্ধি হবে কিছু ভয় নাই ॥ | 
ইতি শ্রীজীবগোস্বামিবিরচিতং সাধাভ।বামৃত পুস্ত কং সমাপ্তং। সন ১২৫৯ সাল ৩০এ পৌষ । 


পৃষ্ঠসংখা ১৭। 


৪২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা । [১ম সংখ্যা 


৩৯১। সিদ্ধিগ্রণালী। 
আরম্ভ-_ 
শীকৃষ্ণজীর বয়েক্রম ১৫ পনের বৎসর নযমাস সাত দিবস। বর্ণ বস্ত্র ভূষা। নবীন নীরদ শ্ঠ।ম বর্ণ। পীতবন্ত্র 
পরিধ।ন। তৃষা ধর] চুড়া। 


শেষ 
আীঅনঙ্গমণ্ররীর পীত বর্ণ কাচ বস্ত্র। মাসাধিক ভ্রয়োদশবষাঁয়া হেম পরসেব।। 


৪০ | ম্বরূপবর্ণনী-_কষ্ণজদান । 


আরম্ভ 
শ্ীশ্রীরাধাকৃষ্চচরণেভাঃ নমঃ | 
জয় জয় শীচৈতন্য জয় নিতানন্দ । অদ্বৈত শ্রীনিতানন্দ আর ভক্তগণ । 
জয়াদ্বৈতচন্ত্র জয় গৌরভক্তবৃদ্দ ॥ সভেই আইলা জীব করিতে তারণ 


জয় জয় শ্রোতাগণ শুন দিয়া মন। 
গৌরচন্দ্র অবতার হইল যে কারণ | 


পি নন করিলা বিস্তার । শ্রীবূপ শীরঘুন!থ পদে যার আশ। 
পরকীয়া মতে তাহা করিলা প্রচার ॥ ন্বরূপবর্ণনা কিছু কহে কৃষ্ণদাস ॥ 
ইতি শ্রীশ্বরূপ বর্ণন গ্রস্থ সমাণ্ড। সাল ১২৪৮। 
পৃষ্ঠসংখ্যা ১২। 
৪১ | হরিনামাম্বতদীপিকা | 
আরম্ত-- 


হরতি শ্রীকৃষ্ণমন কৃষ্চআহলাদ্বরূপিণী । তথাহি । অহে? তাং শ্রীকৃষ্ণ রাধ। পরিকীর্ডিতা। কৃষ্ণের মন হরেকৃষণ 
আহ্লাদম্বরূপিণী । হর শব্দে হয় সেই রাধা ঠাকুরাণী। শ্লোক। 
রাম শব্দে কহি তত্ব রাধিকারমণ। 
বিদগ্ধ নাগররাজ মদনমোহন ॥ 


শেষ 
স্ষ্টির মধো আমার আছে যত জন। ইতি গেন্বামী স্বকৃত শ্লেকের আশয়। 
তা সভার মন পুর্ণ কর দিয়া দরশন। হরিনামাসৃতদীপিক। করিল নির্ণয় 
ইতি শ্রীকৃষ্ণ হরিনাম পরা বেদা হরি নাম পরাক্ষরা । হরিনাম পরা শ্রয়া হরিনাম পরাগতি ॥ 
পৃষ্ঠসংখ্যা ৪ 
৪২। হরিনামের অর্থ । 
আরস্ত--_ 


হ শব্দে গুরু হয়। রেশব্দেরাধা। কুশকে নায়ক হয়। আফ শবে গোবিন্দ । রা শবে সন্বর্ষণ হয়। ম শবে 
চিন্ত্রাধ। | বীজ র্ীং বৃষ্ণায় স্ায়। ইত্যাদি। 


পৃষ্ঠসংগ্যা ১২ 


সন ১৩০৮ ) প্রাচীন পুথির বিবরণ । ৪৩ 


৪৩। হাঁটপত্ন--নরোত্তম দাস। 


আরম্ভ-_ 
শ্রীকৃষ্ণচরণ ভরসা । 
প্রণমহ কলিষুগ সর্ববযুগমার । কলি ঘোর অন্ধকার পপাচ্ছন্নময় । 
হরিনাম সঙ্ীর্তন যাহ।তে প্রচার ॥ পূর্ণ শশধর ভেল বৈষ্ণব তাহায়॥ 
শেষ 
শ্রীগুরুবৈষ্ণবপদ হৃদয়েতে ধরি | শ্রীচৈতন্ত নিতানন্দ করুণার সিন্ধু । 
চৈতন্ঠের হাটে নিত্য ঝাড়, গিরি করি ॥ দাস নরোত্বমে কহে হাটের প্রবন্ধ ॥ 
পৃষ্ঠসংখ্যা ১২। 


8৪ 1 ব্যবস্থাতত্ব । 

ব্যবস্থাসম্বন্ধীয় একথানি প্রাচীন পুস্তক । অধিকাংশ বাঁঞঙ্জাল৷ গদ্যে লিখিত। ইহ] 
একাদ্রশ পরিচ্ছেদে বিভক্ত । এক এক পরিচ্ছেদে এক একটি ভিন্ন ভিন্ন বিষয়ের ব্যবস্থা আছে । 
প্রথম পরিচ্ছেদ সংস্কৃতি লিখিত। ভাষা ভ্রাস্তিপূর্ণ ও কষ্টপাঠা । বিষয় গঙ্গান্নান- 
ব্যবস্থা । দ্বিতীয় পরিচ্ছেদে তীর্ঘযাত্রা ব্যবস্থা) ভাষা সংস্কৃত, ভ্রাস্তিপূর্ণ ও কষ্টপাঠ্য। তৃতীয় 
পরিচ্ছেদে অপালনবিধি। প্রথম অংশ সংস্কৃত। দ্বিতীয় অংশ বাঙ্গালা গদ্য। ইহা 
প্রথমাংশের অনুবাদ! দ্বিতীয়।ং 

অথ অপাপন নিমিত্তক গে।বধ প্রায়শ্চিত্ত বাবস্থা । সর্ব! প্রকারে প্রতিপালন না করে ইহ(তে শীত অনিল 
উদ্বদ্ধন শৃহ্যাগাঁর জলমধ্য অগ্নিদাহ পত্তন গর্তে ব্যান ইত্যাদি নিমিত্তক যদি গোবধ হয় তবে অর্দ গোর গাত্রে 
দিঞা গেসহিত প্রত্যহ যাতায়াৎ্রূপ ইতি কর্তব্যতা করিঞ। প্রাজাপতা ব্রত প্রায়শ্চিত্ত হ্য়। যদি ইতিকর্তৃবাতা 
ন।৷ কোরিতে পারে তবে ইতিকর্তব্যতার অনুকল্প এক প্রাজাপত্য হয়। অতএব প্রাজাপতা ছুই প্রায়শ্চিত্ত হয়। 
তদ অনুকল্প ঘট কার্ধাপণ বরাটিক1 দিবেক। ইচ্ছাতে এক সামাগ্য গোদক্ষিণ। হয় তদনুকল্প বৃষমূলা পঞ্চ কার্য 
সামান্য গোষুলা এককার্াপণ এবং ষট.কার্ষাপণ বরাটিক। দক্ষিণা হয়। ইহাতে বিশেষ বচন প্রাপ্ত শু্জেন 
প্রাজাপত্য ছুই প্রায়শ্চিত্ত হয়। ইত্যার্দি। 





অবশিষ্টাংশ এইরূপ গদ্যে লিখিত, তবে মধ্যে মধ্যে প্রমাণস্বরূপ ছুই একটা শ্লোক উদ্ধত 
হইয়াছে। 


৪শ বল 
অপর অম্[বস্ত। দ্ধ দীপান্থিত৷ লক্ষীপূজা শ্রাদ্ধমঞ্জরীতে কোধিত। অর্ধ দয়বাবস্থ। দক: | 
লেখক শ্রী প্রাণনা৭ শব্মা । শীব্রেজ মোহন শর্ম(র সাকিন বেগমবাদের এ পুস্তক সমাপ্তি হয়। বুহম্পতি- 
বারের একপ্রহর বেল হৈলে পর তিথি তৃতীয়া মাহ্‌.মাধের ১১ এগারোহি তারিখে । ইতি সন ১২৩৫ সাল 
শকাব্দা ১৭৫০ ইতি ব্যবস্থ।তত্ব সমাধা । যথাদৃষ্টং ইত্যাদি ক্লোক। 


উপরোক্ত পুস্তকসমূহ এখন শ্রীযুক্ত মাধবলাল অধিকারী মহাশয়ের নিকট আছে। 


8৪8 সাহিত্য-পরিষৎ-পন্ত্রিক। । 7. [১ম সংখ্যা 


তাহার ঠিকান৷ পোঃ মালদহ, গ্রাম মকছুমপুর, জেলা মালদহ । পুঁথি গুলি ত্াহারই সম্পত্তি। 
গ্রকাশিত পুঁথিগুলি ব্যতীত অধিকারী মহাশয়ের নিকট কাঁশীরাম দাস, কৃষ্ণদাস কবিরাজ, 
প্রভৃতি সুপ্রসিদ্ধ লেখকগণের পুস্তক হইতে কতক কতক অংশ খণ্ডাকারে সংগৃহীত আছে । 
জিজ্ঞাসা করিয়া জানিলাম অধিকারী মহাশয় পুথিগুলি বিক্রয় করিতে অনিচ্ছুক । 


ঞ্লীতারকেশ্বর ভট্টাচার্য্য | 
মালদহ । 


প্রাচীন পুথির বিবরণ। 


১। ঘোরমঙ্গলচণ্তী। 


আরস্ত-_ 
সীষ্টি স্থিতি বিনাসাং শক্তিভুতা হনাতনি । 
গুণাশ্রই গুণমহি নারায়নি নসস্ততে ॥ 
প্রথমহু নারায়নি দেবি ভগবতী । 
এ তিন ব্রন্মাও আদি যাহার উতপতি ॥ 


শেষ 

এতেক পুজন্থ ভাই ভক্তি ক* ++ %। 
*স+%* সেবা করিতে ন। ল'গে বহু ধন ॥ 
যদি কালীপাদ সেব। করে এক মনে । 
সমন কিস্কর তারে কি করিতে পারে॥ 
সভাতে বসিয়৷ জেই করে উপহাস । 
নিচাএ জানিয় সেই হএত বিনান & 

দুই পৃষ্ঠে লেখা । পত্রসংখ্যা ৮। 


“ইতি ১১৩৪ বাং মাহে ৫ আসাড় পং চাপঘাট মৌজ! 
সমর্পণ (সম্পৃণ )* * ঈত্রীকাসীরাম দে দাযস্ত * * *” 

২। যুধিষ্টিরের ন্বগশারোহণ | 
আর্ত _ 

হরি হরি বল ভ]ই শ্রীমধুহদন। 

অখিলের পতি হরি পতিতপাবন ॥ 

সরির পবিত্র হএ লইলে হরি নাম। 

ংসার সকলী মিথা। এই মাত্র কাম। 


আদা শৃক্তি মহাঁমায় মায়াএ মুহিঅ। | 
ক্রিভূবনের মৈধো রৈছে নিরাকার হৈআ ॥ 
আদি অন্ত নাহি যার অপার মহিমা। : 
চারি মুখে প্রজাপতি দিতে নারে সীমা ॥ 


৮ 


হরি বল হরি বল হরি বলভাই। 
জয়কালীর চরণ বিনে অন্য গতি নাই ॥ 
দু।আস। ছাড়িঅ। ভাই পুজএ ভবানি। 
বিসম সঙ্কট কালে গতি নারায়নি ॥ 
ঘুরচগ্ডির পুস্তক হইল সমাধান । 

ঘুর চর প্রীতে ভাই করএ প্রণাম ॥ 


আমলসীদ রোজ স্কুরবার ২ দুই পনর উদ 


পাণ্ডব বিজই জি হুইল সমাধান। 
আগু হইয়া জগ দিল দেব ভগব।ন ॥ 


সন ১৩০৮] 


শের 

যুধিষ্ঠির দেখী সীব হরস অপার । 
সীবলোক পবিত্র আজি হইল আমার ॥ 
যুধিঠির আগমন আমার পুরিতে । 
মনরত পূর্ণ আমার হইল আজি হতে ॥ 
আমার পুরিতে আজ থাকত আপনে । 
আম। সঙ্গে হইয়া যাইবা কৃষ্ণ দরসনে ॥ 
জুড় হস্তে নরবর করে নিবেদন । 
যুই পাপির কুচ বিনে আর নাহি মন ॥ 
দীবে বলে সিদ্ধি হউক তুমার মনস্কাম । 
সাক্ষাতে আসিয়! দেখ প্রভূ অবিরাম ॥ 
তথা হনে গেলা রাজ! বৈকণ্ট নগর | 
চতুভূ্জ বিঞু তথা দেখে নৃপবর ॥ 

৪৬ পাতা । উভয় পিঠে লেখা । 


প্রাচীন পুঁথির বিবরণ । 


8৫ 


দণ্ডবত হইআ! রাঞ্জ করিল প্রণাম । 
বিধুবলে সীদ্ধি হউক তব মনস্কাম ॥ 
++ %% ৯ ঈ গলক ভবনে। 
* * * রূপে কৃষ্ণ রাধিকার সনে ॥ 
পরিসাদ সঙ্গে করি ধনের ননগন । 
দণ্ডধত হইয়! পড়ে প্রভুর চরন ॥ 
অষ্টাঙ্গে প্রণাম করি নয়ানে বহে নির । 
অতি স্ুকমল তনু অধিক গম্ভির ॥ 
পৃন্যবান জনের হয় এমত প্রকার । 
ংসার সহ নানি রহে ভবের মাঝার ॥ 
হইছে না হইব অর সমান ইহার ! 
এই হনে সমাধান।সঙ্গ।রন ( স্বর্গারে 'হণ ) তার ॥ 


পু'থির তারিখ 


“ইতি দন ১১২২ সাল বাঙ্গল! মাছে ৫ ভাদ্র লেখিতং শ্রীবিজয়রাম স্বামী 1” 


৩ । 


আরম্-_ 


র।/ধিক] জিবনং ধনং সদ1 জপতি মাধব। 
ত্রেলৈখে জপতি কুষ্ণ কু জপতি রাধিকা । 


প্রথমে প্রণাম করি নাথ নিরঞ্ন। 
দিতিএ বন্দিএ ব্রহ্ম। তরন কারণ ॥ 


(নারির 
অজ্ঞান মদন চান্দে কর জুড়ে কহে। 


অন্তকালে প্রভু মরে না দিও সমন ভএ | 


মনে এই আসা করি আমি মতিহিন | 
শ্ীরাধাগোবিন্দ নাম বল প্রতিদিন ॥ 


পত্রসংখ্যা ২১ ছুই পৃষ্ঠায় লেখা 


শ্রীরাধিকাঁর কলঙ্ক উদ্ধার--মদনচান্দ ও গোলোকচান্দ | 


ব্রিতিএ বন্দিএ বিষ ভ্রিজগত পতি । 
তান ছুই ভার্জা বন্দি লক্ষি সয়েস্বতি ॥ 


অগা।ন গলকচান্দে বলয়ে বচন । 
এই হনে কলঙ্ক উদ্ধার সমাপন ॥ 


| পুথির তারিখ-- 


“ইতি সন ১১৩৪ সাল বাঙ্গলা! মাহে ১৩ ম্রাবন নিজ পুস্তক ভ্ী। * নাথ অলদে হুলাস নাথ সাকিম প্রগণে 


ডর মৌং টঙ্গিবাড়ী।” 


৪81 


আরম্ভ 
নারায়ণং নমস্ততং নরঞ্চেব নরর্মং 


শ্ীরুষ্জ বিজয়__গুণরাজখান | 


দেবি স্বরেম্থতি ব্যাসং তত জয়মুদিরত | 


৪৬ সাহিত্য-পরিষশু-পত্রিক] | | ১ম সংখ্যা 


প্রণমনথ নারায়ণ অনাদি।নিধন । 
শ্ষ্টি স্থিতি প্রলয়েত যাহার কারণ ॥ 
ব্রহ্মা মহেস্বর বন্দু স্ঙ্টির সংহা় । 


শেষ_ 


শুন শুন ওরে লক হইয়। নাবধন। 


গ্রণপতি প্রণমন্ছ বিশ্ব কর তার॥ 
সকল দেবত। মুই বন্দিয়া চরণ। 
কৃষ্ণের মহিমা কিছু করিএ রচন ॥ 


প্রীগোবিন্দ বিজয় বলে গুণ রাজথান ॥ 


“ইতি এ্রীকৃষ্বিজই পুস্থক সমাপ্তি। ভিমস্তাপী রণে ভঙ্গ মনিরপী মতিভ্রম। যথা দৃষ্টয়া তথ। লিখীতং 
প্রীচভারাম * * 1 রামেশখ্বর দাসন্ত সাকিম প্রগনে পঞ্চথও কালা * * * ইতি সকদ। ( শকাবা) 


১৬৮৫ মাহে ৫ চৈত্র--বোদবার |” 


পুঁথির বিবরণ__২১১ পাতা । ছুই পৃষ্ঠে লেখা । 


«| আ্রীবৈষ্ববন্দনা-_দৈবকীনন্দন | 


আরম্ভ- 


অীকৃষ্ণটৈতনাচক্জ্রায় নমঃ ॥ বন্দে শ্রীকৃষচৈতনা নিতযানন্দ কৃপাময়ৌ | সর্ববাবতার সম্তক্তৌ সোর্ববভক্ত জনা শ্রয় ॥ 


আহির রাগ । 
প্রাণ গৌরাঁচান্দ মর ধন গৌরাঁচান্দ। 
বন্দিল। জীবের মন দিয়! প্রেমফান্দ ॥ 
মিনতি করিঅ। তির্না ধরিএ দশনে । 
নিবেদন করি গুরু বৈষণব চরণে ॥ 


শেষ_ 


এই অবতারে জত অসেস বৈষ্ণব । 

কহন না জাএ জত অনস্ত বৈভব ॥ 
অনন্ত বৈষ্ুবের অনন্ত মহিমা। 

হেন জন নাহি জে করিতে পারে সিমা ॥ 
বন্দোনা করিতে মর কত আছে ৰোদ্ধি। 
বেদেহ কহিতে ন|রে বৈষ্ণবের হুদ্ধি 
সভাকার উপদেস বৈষ্ণব ঠাকুর | 

শ্রবন নঅন মর বচনের দুর ॥ 


শ্রীকৃ্ণচৈতন্য নিত্তানন্দ অবতারে। 
যতেক বৈষ্ণব তাহা কে কহিতে পারে ॥ 
বৈষ্ুব জানিতে নারে দেবের শকতি। 
মুই কুন জীব হুই সি অল্পমতি ॥ 


সরণ লইল গুরু বৈষ্ণব চরণে | 
সন্কপে কহিলু কিছু রীবৈষ্ণব বন্দনে ॥ 
বৈধ বন্দোনা পাট স্থনে জেই জন । 
অন্তরে মলিন ঘুছে স্বদ্ধ হএ মন ॥ 
প্রভাতে উঠিয়। পাট,বৈষ্ব বন্দোন!। 
কুন কালে নাহি পাএ কুনই জন্ত্রন ॥ 
দেবের দুহ্বভ প্রেম ভক্তি এই লভে। 
দৈবকী নন্দনে কহে এই সব হবে ॥ 


ইতি বৈষ্ণব বন্দন। গ্রস্ত সমাপ্ত ॥ সন ১২ সাল বাঙ্গলা! মাহে ৮ আটই ভাঙ্র রূজ বোদবার। এক প্রহর 
থাকিতে সমাপ্ত £ সয়ক্ষরে লেখিতং প্রীগোবিন্দচন্্র দাস বৈষ্ণব । নিজ গ্রন্ত শ্রীসতাইনাথ ওলদে কেচাই নাথ ॥ 
সাং পং প্রতাপগড় মুকাম চরগুলা কিং পছিমসন| ॥ সাং কচুখাউরি | 


মন ভ্রম হৈন! জি অক্ষর পড়ি থাকে। 


বি8্ধানের হাথে গেলে উদ্ধর্ণারিব তাকে ॥ 


৭ পাতা । প্রথম ও শেষ পাতার এক পিঠে, অবশিষ্ট পত্রের উভয় পৃষ্ঠে লেখা । 


সন ১৩০৮) প্রাচীন পুথির বিবরণ । ৪8৭ 


৬। বৈষ্বচরিত-_-বলরাম দাস। 


আরম্-_ 

ব.ন্দ গুরুনিসভখতা নিসমীসাবতারকান। আনন্দে ভজহ হরি প্রভু ভগবান। 

তর্ত প্রকাশ তর্ত শক্তি প্রীকৃষ্ষচৈতৈর্না সঙ্গিকং ॥ ঠাকুর বৈষব পদে ঘুছাইআ| মান । 

বাঞ্চ কল্প তরুবচা কুপাপিন্ধু ভএবচ। বৈষ্ণব ঠাকুর মর করুণার সিদ্ধু। 

পতিতানাং পাপনবা বৈষব চরণবা নমনম ॥ এহলুক পরলুক দুই কুলের বন্দু ॥ ইত্যাদি । 
ঢল 

বৈষ্ণব ঘরেত যদি ভির্থ কশ্ম করি। প্রীবলরাম দাসে বলে এতেক বিচার | 

তথাপি বিসয়র দুক্ষ সহিতে না পারি॥ বিসইয়।র ঘরে জন্ম নহে যেন আর ॥ 


“ইতি বৈষ্কবচরিত্র গ্রান্ত সমাপ্ত--ইতি সন ১২০৫ বাং মাহ ৩০ পোউস নিজগ্রন্ত শ্রীহলাসরাম দত্ত--সাং পং 
এয়াদি মৌং ইন্বরত্রী |” ্‌ 
পত্র সংখা ৭। ছুই পৃষ্ঠে লেখা! পাতা জোড়া । 


৭। সত্যরামের পাঁচালী-দ্বিজ রামকৃষ্ণ । 


আরস্ভ-_ 
বেদে রামাঅনে চেব পুরাণে ভারথন্ততা । তদস্তরে প্রপণমহু দেবি শ্বরেমতি ॥ 
আদি অস্তে মৌধে চ হরি সর্বত্র গিঅতে ॥ ব্যাস বৃহম্পত্তি বন্দু স্কর ভবানি। 
প্রথম নারায়ণ লক্গ্িকাস্ত পতি। বিবেচিয়া কহি স্ুন অপুর্ব কাহিনি । 
শেষ-_ 
ভকতি প্রণতি স্তুতি কিছু নহি জানি। কহিল পাচাল এই করহ প্রণাম ॥ 
থম অপরাধ হরি প্রভু চক্রপাণি॥ দিজ রামকৃষে বলে করিয়া প্রণতি। 
ভক্তি করিআ লও নারায়ণের নাম। এই হনে পুস্বক জে হইল সমাপতি ॥ 


“ইতি সতাদেবের পুস্থক সমাপর্ত (সমাপ্ত )। ভিমস্বামি রণে ভঙ্গ মুনিনাঞ্চ মতিভ্রম । যাদৃসা তথা লিখিতং 
“লখনং নাস্থি দ্বদনং ছুয়ে অক্ষর ( সাক্ষর ) শ্রীজাদবরাম দাষ সাং প্রগনে চাঁপঘাট মৌং হাসনপুর তিজারতে মুকাম 
[সঙ্গুদই *. সম * চকির উপর বমিআ লেখিল।ম। ইতি সন ১২৩৭ সাল বাঙ্গল। মাহে ২ কার্তিক রোজ 
রবিবার তিতি প্রতিতে দিবসে সমাপত্ত করিলাম । ইতি নিজ পুস্থক শ্রীসতাইনথ পিছুরে কেচাইনাথ সাকিম 
প্রগনে প্রতাপগড় মৌং সিঙ্গয়। শ্রীজাদবরাম দাঁষস্য .” 


পত্রসংখ্য। ৮। ছুই পিঠে লেখা । 


৮। চগ্ীদাস পদাাবলী। 
"ইতি দন ১২৬১ সাল বাংল] মাহে ২৯ জৌষ্ঠ নীজ গ্রস্ত শ্রীদআল দাস বৈষ্ণব ব্রজবাসি সাং পং পলভয় মৈং 
পুরান র।তাবাড়ি সরক্ষর শ্রীগৌররাম দাস সাং পং কৌড়িঅ! মৌজে রায়পুর ।” 
পু'থির বিবরণ--পত্র সংখ্য। ৭। ছুই পিঠে লেখা । পদসংখ্যা ২১। 


৪৮ | সাহিত্য-পরিষণ-পাত্রক! । 


| ১ম সংখা 


৯। রামচন্দ্র কবিরাজের পদাবলী । 
সংগ্রহকারীর নাম নাই। পত্রসংখ্যা ৮। ছুই পৃষ্ঠে লেখা । পদসংখ্যা ১৭। 


“ইতি নিজ্গ গ্রন্থ শ্রীমিলননাথ।” 


আমি কৃতজ্ঞচিত্ে প্রকাঁশ করিতেছি যে, আমাদের দেশের গড়রগাউ নিবাসী ধন্মান্থরাগী 
শ্রীমান কোটিমণি নাথ পুঁথি সংগ্রহে আমার প্রধান সাহায্যকারী । বলা বাহুল্য তাহাকে 
সহায় না পাইলে আমি এতগুলি পুথি সংগ্রহ করিতে পারিতাম না । 


প্রীবাজীবলোচন দাস। 


প্রাচীন পু থির বিবরণ । 


নিম্নে বিবৃত পৃ*থিগুলির অধিকারী (মুশিদীবাঁদ) কান্দি স্কুলের শিক্ষক শ্রীযুক্ত বঙ্ধ- 


বিহারী ঘোষ । 


১। গোবিন্দ-চরিতান্বত-যদ্বনাথ দাস ব। যছুনন্দন দাস। 


পত্রসংখা৷ ১১৮, ছুই পৃষ্ঠে লেখা । 


সম্পূর্ণ গ্রন্থ, কেবল গ্রাথম পত্রের অভাব । ১--৬৮ পত্র গোটা অক্ষরে, ৬৯ 





১১৮ ভাঙ্গা 


অক্ষরে লেখা । লেখকের নাম বা লেখার তারিখ নাই । ভণিতায় ষছুনাথ ও যছুনন্দন 


উভয় নাম আছে । 


বিষয়_-ভ্রধোবিংশতি সর্গে রাধারুষ্ণের একদ্দিবসমাত্রব্যাপী বিবিধ বিলাস বর্ণনা | 
্রন্থকার গ্রস্থারভ্তে আপনাকে আচার্য্য প্রভুর কন্যা হেমলতা ঠাকুরাণীর শিষা বলিয়া 


পরিচয় দিতেছেন | 
বন্দে। গুরু পদতল, চিস্তামশিময় স্থল 
সর্ধবগুণ-খনি দয়ানিধি | 
শ্ীআ চা প্রভুহতা, নাম তার হেমলতা। 


তাহার জ্মরণে সর্বব সিদ্ধি ॥ 

অজ্ঞান জন্ধকারে, পতন দেখিয়া! “মারে, 
জ্ঞান প্রন দিয়া কুপা করি। 

তাহার করুণ। ছৈতে, - চক্ষু হৈল প্রজ।শিতে। 
ডু দুরে গেল জন্ধকারাবলি ॥ 


বনো। শ্রীআচার্যা প্রভূ, আমার প্রভুর প্রভু, 
তার পদে কোটি পরণাম। 

বন্দে! ভট্ট গোপাল নাম, রাধাকুষ্ণ প্রেমধাম, 
পরাপর গুরু কৃপাধাম ॥ 

বন্দো প্রভু গৌরচন্্র, সকল আনন্দ কন্দ, 
পরমেী গুরু তেছে। হয়। 

ষেহে। কৃষপ্রেম বস্তা, দিয়া কৈল ক্ষিতি ধন্টা, 
অনন্ত প্রণতি তায় পায় 


সন ১৩০৮ ] 


২। স্মরণমঙ্গল--নরোতমদদান। 
পত্রসংখ্যা ৯--উভয় পৃষ্ঠে লেখা । 
আরম্ভ-_ 
অজ্ানতিমিরান্ধন্য ইত্যাদি । 
প্রথমে বন্দিব গুরু গোবিন্দচরণ । 
পুনশ্», | 
কবিরাজ গোসাঞ্চি বন্দে! খা1তি কুষ্ণদাস। 
চৈতম্কচরিতামুত যাহার প্রকাশ ॥ 
শেষ 


শ্রীরূপমঞ্জরী পাদপদ্ম করি ধান। 
সংক্ষেপে কহিল অষ্ট:কালের। আখান ॥ 


প্রাচীন পুথির বিবরণ । ৪৯ 


ধার কুপানন্দে হয় ঝাঞ্ছিত পূরণ ॥ ইত্যাদি । 


শ্রীশ্রীঠাকুর মোর কবিরাজ ঠ।কুর । 
জন্ম জন্ম হউ তোমার উচ্ছিষ্টের কুকুর ॥ 


শ্রীবূপ চরণপদ্ম করিয়া * * | 
স্মরণমঙ্গল কহে নরেত্বম দাস॥ 
ইতি ল্মরণমঙ্গল পুস্তক সম্পূর্ণ । 


শকাব্দ ১৬৮৫ তারিখ ২৭ আশ্বিন রোজ সোমবার লিখিতং শ্রীগোরা্টাদ মোক।ম জাহুয়া । 


৩। কৃষ্ণকর্ণান্বত- শ্রীষদুনন্দন (দাস )। 


পত্রসংখ্যা ৫৬-_ছুই পৃষ্ঠে লেখা । লেখকের নাম ও লেখার তারিখ নাই। 
বিষয়-_-লীলাশুক বিরচিত কৃষ্ণকর্ণামূত স্তোত্রের প্রকৃত ভাষায় ব্যাখ্যা | গ্রস্থারস্তে গ্রন্থ- 


রচনার উর্দেশ্ত লিখিত হ্ইয়াছে। 


বিন্বমঙ্গজল ঠাকুর কৃষ্ণকর্ণামৃত রচনা! করেন। 


চৈতন্যদেব এ গ্রন্থের অত্যন্ত আদর করিতেন ও কৃষ্ণা কবিরাজ তাহার সংস্কৃত টাক! 
লিখিয়াছিলেন ৷ গ্রন্থকার তাহ! বাগাল৷ ভাষায় প্রচারার্৫থ এই গ্রন্থ রচনা! করেন । ও গ্রন্থের 
প্রত্যেক শ্লেকের অস্তর্দণা ও বাহৃদশানুসারী ছুই অর্থ আছে। গ্রন্থকার কেবল অস্তার্দশানু- 


যায়ী ব্যাখ্য। দিয়াছেন । 


শেষ 
শ্রীপুর গোপাল পঁহু, জন্তরে করুণ। রহু', 
মোরে বলে বান্দি কুপাডোরে । 
ঠাকুর আচার্ধ্য প্রভু, আমার প্রভুর প্রভু, 
এই মোর ভরসা অন্তরে ॥ 
মং সঃ ্ 
ঠাকুর বৈষব মোরে, কর কুপা অনুগ্রহে, 
সদ। দোষ নাহি যার মনে। 


৪। ন্বরূপবর্ণন প্রকাশ--কষ্জদ্াস। 
পত্র সংখ্যা ৭_-ছুই পিঠে লেখা । 
৭ 


সহায় আপন গুণে, দয়। কর দীন জনে, 
তুয়। পদ লইনু শরণে ॥ ৃ 
কৃষ্ণকর্ণানৃত কথ।, সমাপ্ত হইল হেখ।) 
সবে মেলি বোল হরি বোল। 
কৈল অ।মি দান, সব প্রতুর শ্রীচরণ, 
এ যছ্ুনন্দন গেল ভোলে ॥ 


র্‌ 


৫০ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক। | [১ম সংখ্য। 


পুঁথির তারিখ ১৬৮৪ শক, সন ১১৬৯ সাল। লেখকের নাম নাই। 
বিষয়--চৈতন্তদেবের অনুচরগণের স্বরূপবর্ণন! | 
গ্ন্থশ্েষে গ্রন্থরচনার ইতিহ।স-_ 


শুন জোতাগণ মনে ন! করিহ রোষ। 
স্বরূপ লিখিতে মোর কিছু নাহি দোষ ॥ 
কুপার সমুদ্র গৌর হইল অবতার । 
অধৈত ভ্নিত্যানম্দ বত ভক্ত আর ॥ 
রাধাকৃষচলীল। প্রেম গৌরঙ্গবিলাস। 
আপনে করিল! শক্তি রূপের প্রকাশ। 
তবে সনাতন।কৈল শক্তির সঞ্চার । 
শক্তি দিয় সঙ্গে দিল অস্তরজগণপার ॥ 
রঘুনাথ ভট আর রঘুনাথ দাস। 
লোকন।খ গোপাল ভট সঙ্গের(বিলাস॥ 
সভাই করিল! রধ।কুওও তীরে বাস। 
রাধাকৃষ্ণ নিতা লীলা করিল। প্রকাশ ॥ 
কুও তীর্থ প্রকট করিল বুন্দাবন। 
বৈরাগোর চেষ্টা বত করিল ঘটন। 
পতিত অধম আমি নীচ নীচাকারে। 
প্রভু নিত্যানন্দ অতি কৃপা কৈল1! মোরে ॥ 
মন্তকে চরণ দিয়! কহিল আমারে । 
অবিলম্বে বুন্নাবন কৃপা কর তোরে ॥ 
শ্রীনব রঘুনাথ ভট পতিত পাবন। 
ভরস! করিয়। চিতে লইনু শরণ ॥ 
চরণমাধুরী আমি কিছু না জানিল। 
তথ।পি আমারে সভে অতি কৃপা কেল॥ 
আমার প্রভুর প্রভু গৌরাঙ্গ হুন্দর | 
এহি শুনি ভরস! মনে বাড়ে নিরস্তর ॥ 
তার গুণে লিখি তার লীলা! রস গুণ। 
কি লিথিএ ভাল মন্দ না জানি সন্ধান ॥ 
শীগৌরাঙ্গলীলামৃত করিল বিস্তার । 
লীলা ক্রমে না জাগিয়ে মুঞ্ি সারাসার ॥ 
তথ।পি লালসা বাড়এ অনুক্ষণ। 

তবে রাধাকুঞ্লীল। করিএ লিখন ॥ 
একদিন আজ্ঞা কৈল ছয় মহাশয় । 

বলো ।হ.গোবিন্বলীলামৃত রসনয়। 


আমার অভাগা কথ। শুন সর্বজন । 
প্রাণতাগ নাহি হয় কহিতে কারণ 
সভে মেলি একদিন রহিল নিজাঁবে। 
গৌরলীল। অপ্রকট শুনিলাম কাণে। 
শীগোপাল ভু গে।স।ঞ্জির শিষ্য আচার্য শ্রীনিবাস 
তার স্থানে রহি সদা বৃন্দাবনে বাস। 
শীলোকনাথ গোসাঞ্ির শিষা কছি তার নাম। 
ঠাকুর শ্রীনরোত্তম অতি অনুপাম। 
আচন্বিতে আলা সভে প্রভুর অগ্রেতে। 
কোথাকারে গেল। সভে ন1 পাই দেখিতে ॥ 
তথাপিহ প্রাণ মোর শরীরে রহিল । 
সে সব বিচ্ছেদ লিখ। বর্ণন কহিল ॥ 
একদিন ছুঃখে কুঞ্জে রহি তিন জন। 
আজ্ঞ। হৈল শ্রীরূপের গশুনহ বচন ॥ 
মের ভ্রাতুপ্পুত্র শ্রীজীব গ্রোসঞ্ি। 
গ্রন্থের অধিকার দেহ তাহারে আনাই ॥ 
আজীব আনিয়। গ্রন্থ অধিকার দিল । 
গোপাল গোবিন্দ গে।ীনাথ কুপ! কৈল ॥ 
অনেক সম্গর্ভ গ্রন্থ কেল মহানুর। 
নিতালীলা স্থ(পন বাহে ব্রজ্জ রসপূর ॥ 
শীরপ ব্রজলীল৷ করিল! প্রকাশ। 
পরকীয়। মত ধত করিল প্রচার । 
পূর্র্ব সেই মত তাহা গ্রন্থে বিরচন | 
নিজ গ্রন্থে স্বকীয় করিয়। প্রচারণ ॥ 
এক ছুই ছুঃখ আর এ সব কথন। 
লজ্জাগত প্র।ণমাত্র করিএ ধারণ। 
একদিন নিবেদন করিল তাহারে 
শ্রীরূপের কৃপা হইল তে।মার উপরে 
তিন জনে কপ! কর কিছু গ্রন্থ আর। 
গৌড় দেশ লৈঞা৷ তাহা করিব প্রচার ॥ 
ঠেছে। কূপ! কৈল গ্রন্থ এই তিন জনে। 
নমন্বরি গৌড়দেশ করিল গমনে ॥ 


সন ১৩০৮] প্রাচীন পুঁথির বিবরণ | ৫১ 


এমন দয়াল নাহি শুনি ব্রিভূঝনে। শ্রীরূপের জাজ্ঞ! তাহ! রধাকৃক লীল1। 
রাধাকৃক লীল। জানি জাহার শরণে ॥ সুখে গৌড়দেশ বাসী তাহ! অচরিল। ॥ 
অবশেষে সেই গ্রস্থ করিতে লিখন। শ্রীরূপ রখুনাথ পদে যার আশ। 

প্রভৃর নিষেধ হইল ন| কইল লিখন ॥ স্বরূপবর্ণন কহেন কুষ্ণদ।স॥ 


৫ | ভজনরঘ্ব--বংশীদাস। 
পত্রসংখ্যা--৬, ছুই পিঠ । পুরথির তারিখ নাই। 
বিষয়--বিবিধ শাস্ত্রীয় প্রমাণ সহিত কৃষ্ণতজনের মাহাত্ম্য বর্ণনা । 


শেষ-- 
দীনহীন বংপী দাস করে নিবেদন । 


মোর মন রহুক ভাই বৈবচরণ ॥ 
ইতি ভজনরত্ব সমাপ্ত । 


৬। নরোত্ম দাসের প্রার্থন। পদাবলী । 


পত্রসংখ্যা--১৫, ছুই পিঠ। 
লেখক শীনীলকমল পাল সাং গিদগ্রাম। তারিখ ১২০০ সাল ১১ মাঘ। ্শ্রীঠাকুর মহোদয়ের পদ 


সামাপ্ত।” 
পদসংখ্যা--৭৯। 
৭। তুলসী-মহিমা-দ্বিজ গোবিন্দ । 
পত্রসংখ্যা_-৬, ছোট কাগজ, লেখক শ্রীবিজয়গোবিন্দ ঘোষ । 
৮1 চৈতন্যচরিতাম্বত। 
আদিখণ্ড--৩০ পত্র। 


মধ্যখণ্ড--১৩৯ পত্র | 
অস্ত্যখণ্ড--১১১ পত্র। তারিখ শকাব্া ১৬৯৯ লেখক শ্রীগৌরচন্দ্র দাস শর্মা । 


নিয়ে বিবৃত পুথিগুলির অধিকারী (মুর্শিদাবাদ) কান্দিনিবাসী প্রীযুক্ত কিশোরী- 
মোহন সিংহ । 

১। বৃন্দাবনলীলাম্বত-_ নন্দকিশোর দাস। 

বরাহ-সংহিতা অবলম্বনে বরাহধরণীসংবাদ , ছলে কৃষ্ণলীলাবর্ণনা__-পঞ্চাশ অধ্যায়ে 
বিভক্ত ৷ পত্রসংখ্যা-_৩৩৩, উভয় পৃষ্ঠে লেখা । | ৃ 


তারিখ__ | 
“পকাবা ১৭৪২ বাঙ্গল! ১২২৭, ২৩ আগ্রহ্থা়ণত্য বুধবারে শুরুপক্ষীয় দ্বিতীয়ায়ান্তিখো লিখিতং, 


শকাবা ১৭৩৯ &* 
২। চৈতন্কভাগবত--রম্দাবন দাস। 


আদি মধা ও অস্ত্যথণ্ড সম্পূর্ণ । 


৫২ সাহিত্য-পরিষত-পাত্রিক। 1. | »ম সংখ্য! 


আদিখও্ঁ--পত্রসংখ্যা ১১০ । 

তারিখ-_ 
“শকাব্দ ১৭৬৬ সন ১২৫১ সাল তারিখ ৬ চৈ মঙ্গলবার দশমী দিবসে গ্রস্থ।রস্ত হয় 1” 
“সমাপ্শ্চায়ং আদিখও সন ১২৫৩ সনের ২২ আশাঢ় রবিবার সয়নেকাদশীর দিবসে গ্রস্থ সম্পূর্ণ হয় ।” 


মধ্যথও--পত্রসংখ্যা--২০৮ । 

“দন ১২৫৩ সালের ১৬ শ্রাবণে শুক্রবারে ছুই প্রহর দিবস সময়ে গ্রন্থ লিখিতে আরভ্ভ হয়। শকাব্দ 
১৭৭৩ সন ১২৫৮ তারিখ ১৫ ফাল্তুন বৃহস্পতিবার একপ্র হর আন্দাজ বেলার সময়ে গ্রন্থ সম্পূর্ণ হয়।” 

অস্ত্যখণ্ড- -পত্রসংখ্যা--১২৯। 

“শকাব্ধা ১৭৭৩ সন ১২৫৮ সাল তারিখে ৭ ফান্তুন শুক্রবার চতুর্দশী দিবসে এক প্রহর খান্দাজ বেলার সময় 
গ্রন্থ লিখিতে আরম্ভ হয়।” 


৩। পদাম্বতসমুদ্র--নটীক__রাঁধামোহন ঠাকুর । 

পত্রসংখ্যা--১৭২। প্রত্যেক শ্লোকের ও গানের সংস্কৃত ভাষায় লিখিত টীকা! আছে। 
এই টাকায় গানের রাগতালাদির অর্থ, পাঠবিচার ও গানের বিস্তৃত বাখ্যা দেওয়। আছে। 
পুথিখানি পণ্ডিতের লেখা, অন্থান্ত প্রচলিত পুথির মত বানান ভূল নাই। এই সকল 
কারণে শ্রন্থখানি অত্যন্ত মূল্যবান্। ছুঃখের বিষয় পুঁথিখানির তারিখ বা লেখকের নাম 
দেওয়া নাই । টীকাকারের নামও কোথাও দেখিলাম না । 


৪ | নরোত্বমবিলাস--নরহরি দাস। 


পত্রসংখ্য--১৩৪ । 
লিখিতং শ্রীহরিদয়াল চন্দ্র সাং পঞ্চথুপী মধো জনার্দনপুর সন ১২৫৮ সাল তারিখ ৩ জোট শুক্রবার তিথি 
প্রতিপদ বেল! চারিদও গতে গ্রন্থ সম্পূর্ণ হয়। 


শকাবা * * সন ১২৫৭ সাল তারিখ ২৪ কার্তিক বৃহস্পতিবার গ্রস্থারস্ত হয়। 


৫ | প্রেমবিলান-নিত্যানন্দ দাব। 


চান 
শীজাহবী বীরচন্দ্র পদে বার আশ। 
 প্রেমবিলাস কহে নিত্যানন্দ দাস ॥ 
ইতি চাম্দরায়নিস্ত।র নামক ষে/ড়ীশ বিলাস। 
পত্রসংখ্যা--১২৭ মধ্যে ২২ হইতে ৫২ পত্র হারাইয়৷ গিয়াছে । পু*থির তারিখ বা 
লেখকের নাম নাই। 


৬। জন্মাষ্টমীব্রতকথা-_বিপ্র পরশুরাম 
পত্রসংখ্যা--১৩। লেখকের নাম ও পুঁথির তারিখ 'নাঁই । পরীক্ষিৎ শুকদেব লংবাদ 
ছলে রচিত, ভাগবতের অস্তর্গতরূপে উল্লিখিত । ভণিতায় বিগ্রা পরগুরাচমর মাম আছে। 


সন ১৩০৮ ] প্রাচীন পুথির বিবরণ। ৫৩ 


৭| একানর্পপদ--গোবিন্দ দাস। 

পত্রসংখ্যা--৯। 

লেখক-_রমাকান্ত সিংহদাঁস সাং যয়জান পরগনে ফন্তেসিংহ মোকাম বর্ধমান। তারিখ 
সন ১২০৯ সাল ২৪ ফাস্তন। 

৮। চণ্ীদাসের পদাবলী-_ অসম্পূর্ণ । 

১--২৯ পত্র বর্তমান। এই কয়েক পাতায় ১২৮টি পদ রহিয়াছে । তারিখ বা লেখকের 
নাম নাই। 

৯। স্মরণমঙ্গল--নরোতম দাঁস। 

পত্রসংখ্যা-_-২০, লেখকর নাম ও তারিখ নাই। 


শেষ-- 
শ্রীরূপমঞ্জ রী পাদপল্স করি ধান। 
সুত্ররূপে কহিল অষ্ট কালের আথান ॥ 
মোর মোর করি বোলে! ব্যর্থ অভিমান । 
ঠাকুর গৌরাঙ্গ মোরে যে বোল বোলান ॥ 
শ্রীরূপমপ্ররী পাদপগ্ঘ করি আশ। 
স্মরণমঙ্গল কহে নরোত্তম দাস॥ 


১০। চমত্কার-চক্দ্রিকা_কঞ্জদান। 
পত্রসংখ্যা--৩৫, তূলোট কাগজ, লেখকের নাম ও তারিখ নাই। 
আরস্ত- মঙ্গলাচরণের পর । 


একদিন প্রভাতে উঠিয়া নন্দরাণী। পেটারিতে রাখে তাহ। হই হরষিত। 

রাধিকার লাগি বহু ভূষণাদি আনি ॥ হেনকালে কুষ্ণচন্দ্র তাহ উপনীত ॥ 
শোয় 

এইত কহিল রাধ[কুষের বিহার । ্রীগৌরাঙ্গ নিত্যানন্দ পদে করি আশ। 

পরম নিগুঢ় এই সব রসস|র ॥ চতুর্থ কৃতৃহল লীলা কহে কৃষ্ণদাস ॥ 


রসিক ভকতে ইহা করে আস্বাদন । 
অন্যত্র সর্ববদ। ইহ! করিবে গোপন ॥ 
ইতি শ্রীচমৎকারচক্জ্িকায়।ং চতুর্থ কুতৃহলঃ সংপূর্ণঃ | 
১১। আশ্রয়-নির্ণয়-নরোতম দাস। 
পত্রসংখ্য-_৩, লেখক শ্রীরাধামোহন শর । 
তারিখ-: শকাব্দ ১৭০৫ সন ১১৯০ সাল তারিখ ২৫ মাঘ। 
আরম্ভ" . 
আশ্রয় পঞ্চ প্রকার । কি কি পঞ্চ প্রকার । নামাশ্রয়, সন্্রাশ্রয়। প্রেমাপ্রয়) রসাশ্ুয়। জামিহ নিশ্চয় । এই 
পঞ্চ প্রকার । ইতাদি। 


৫৪8 সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! । | ১ম সংখা 
শেষ 
শ্রীলোকনাথ প্রভুর পাদপদ্ম করি আশ। 
আশ্রয় নির্গয় কছে নরোত্বম দাস ॥ 
ইতি আশ্রয়নির্ণয গ্রন্থ সম্পূর্ণ ॥ 
১২। জগন্নাথদাসের পদাবলী--অসম্পুর্ণ। 
পত্রসংখ্যা--১ হইতে ২৮ বর্তমান । শেষভাগ নাই । পদসংখ্যা ১২৩। 
১৩। মননামঙ্গল--কবি কালিদাল। 
পত্রসংখা!--৪৩ 
লেখক-_-্রঠাকুরদাস ঘে!ষ সাং পাচথুপি । 
তারিখ--সন ১২০৯ সাল তারিখ ১২ আশ্বিন সোমবার । 
আরম্ভ 
অহি হত ভীতহর। বন্দে। জরতকা রদার! মনের জড়িম! যত দংশিয়! করহ হত 
হেরি হেমচম্পকসঙ্কাশ|। অজ্ঞ।নে করহ জনুমতি॥ 
খরতর রূহ অতি উরগভৃষণ তথি তেজ দেবি নিজ স্থান উড়িয়া শুন গান 
অন্ুরুহ খরতর নাসা ॥ আসরে করহ আরোহণ । 
শুনগে। শঙ্করহত। বাণীরপে হয়৷ ত্রত। রাগতালমান সঙ্গে নৃত্য বাদা পদ ছন্দে 
কণ্ঠরুহে কর অবস্থিতি । হইল যেন না হয় খলন॥ ইত্যাদি । 
ভণিতা-_ 
(১) অক্ষ বিধু রস শশী; শকনরপতে ঘুষি মনস। মঙ্গল নাম, কবারসে অনুপাম 


এই জব্দে করিও প্রকাশি। 

(২) অজল্প জল্পন সৃতা কাণ্তিক ব্রান্মণ। 
অবশেষে কাবারসে করিল যতন ॥ 
দ্বিজস্ুত উপরোধ হেতু নিরস্তর | 


কবি কালিদাসে ভণে মনসা মঙ্গল ॥ 


(৩) গোলোকনাথের পদ ধান করি অবিরত 
হাদগত তম করে নাশ। 
মনসামজল নাম কাবারসে অনুপম 
বিরচিল কবি কালিদাস ॥ 


কবি কালিদান রসভাষী॥ 


(8) গ্রহ ধরা ধাতু শশী সেই খাত 
এই অন্দে কাবা ঘুষি। 
মনসা মঙ্গল কাবা মনোহর 


কবি কালিদাসে ভাবি । 


গ্রন্থকারের পরিচয় আর কিছু জান! যায় না । শ্রস্থরচনার তারিখ ১৬১৯ শকাব্দ অথবা 
সন ১১০৪ সাল। গ্রন্থের বিষয় বেহুলার উপাখ্যান । 


১৪। জগন্নাথমঙগল--গদাধর দাস। 


পঞ্রসংখ্যা-- ১৮৫৭ । 


১৫ । কুঞ্চলীল1--যছুনন্দন দাস। 


অসম্পূর্ণ ১--৯ বর্তমান । 


সন ১৩০৮ ] সত্যনারায়ণ কথা | ৫৫ 
১৬। ভক্তিচিন্তামণি-রন্দাবন দান। 
অসম্পূর্ণ ১--৯ বর্তমান । 
১৭। শ্রীরুষ্জমঙ্গল- বিপা পরশুরাম । 
ভাগবতকথা অবলম্বনে রচিত, পুথি কাটদষ্ট ছুরবস্থ ; খেষের গো! ছুই পাতা নাই। 
সত্রসংখ্যা ১--৭৯ বর্তমান । 


১৮। চণ্ী-_কবিকক্কণ। 
অসম্পূর্ণ ১১৬২ বর্তমান,_খুল্পনার ছাগপালন পর্য্যস্ত আছে। 





সত্যনারায়ণ কথা । 


আমাদের প্রদেশে রামেশ্বরী সত্যন[রায়ণ প্রচলিত, কিন্তু চব্বিশ পরগণার অন্তর্গত টাকী 
অঞ্চলে রামেশ্বরের আদর নাই । সেখানে সত্যনারায়ণের আর দুইটা কথা চলিত আছে। 
টাকাতে, বঙ্গজ ও দক্ষিণরাট়ী উভয়বিধ কায়স্থের বাস। এই উভয়বিধ কায়স্থসমাজে 
সত্যনারায়ণের বিভিন্ন কথা প্রচলিত। বঙ্গজসমাজে দ্বিজ রামভদ্র রচিত এবং রাচ়ীয় 
সমাজে কবিচন্ত্র অযোধারাম রায়ের কথ! পঠিত হইয়৷ থাকে । 

পরিষদের অন্যতম সভ্য শ্রীধুক্ত পূর্ণচন্দ্র ঘোষ মহাশয় টাকীনিবাসী দক্ষিণরাট়ী কায়স্থ 
তিনি আমাদিগকে এই ছুইটা কথা প্রদান করেন । 

কবিচন্দ্র আযোধ্যারাম রায় সম্বন্ধে ছুটা কথ! বলিবার আছে। চণ্ীকাব্যপ্রণেতা 
কবিকন্কণ মুকুন্দরাম চক্রবন্তী নিজ পরিচয় দাঁন কালে কবিচন্ত্র নামে আপনার এক জ্ঞোষ্ঠ 
ভ্রাতার উল্লেখ করিয়া গিয়াছেন। কবিচন্দ্র শব্দটা নাম অথবা উপাধি তাহা মুকুন্দরাম 
কোথাও খুলিয়া লেখেন নাই। তিনি পিতৃপিতামহের পরিচয়, গাঞীর পরিচয়, বংশ 
পরিচয় এবং নিজের দ্বিজত্ব, চক্রবত্তিত্ব, কবিকক্কণত্ব ইত্যাদি সকল কথাই তন্ন তন্ন করিয়া 
বলিয়া গিয়াছেন, অথচ কোথাও জ্োষ্ঠের নাম বা সোপাধিক নাম প্রকাশ করেন নাই। 
কবিচন্ত্র উপাধি আরও অনেকের ছিল, তাহা! আমর! পরিষৎপত্রিকায় প্রকাশিত বাঙ্গাল। 
পুথির বিবরণ হইতে এবং শ্রীধুক্ত দীনেশচন্দ্র সেন মহাণয়ের “বঙ্গভাষ! ও সাহিত্য” হইতে 
জানিতে পারি । | 7 

গত ১২৯৯ সালের অনুসন্ধ'ন পাত্রকাঁয় ২৯শে মাঘ কবিকস্কণপ্রসঙ্গে শ্রীযুক্ত অস্থিক|- 
চরণ গুপ্ত মহাশয় একটি অনুমান প্রকাশ করেন যে কবিকঙ্কণের জোন্ঠ ভ্রাতা কবিচন্দ্রের 
নাম অযোধ্যারাম। তাহার এ অনুমানের মূল বড় দৃঢ় নহে। 

১৩০২ লালের পরিষত্পত্রিকায় পণ্ডিত শ্রীযুক্ত মহেন্ত্রনাথ বিদ্যানিধি মহাশয় কবিক্কণ 
সম্বন্ধে যে সুন্দর ও মনোজ্ঞ প্রবন্ধ প্রকাশ করেন, তাহাতে তিনিও অস্বিকাঁচরণ বাবুর 


৫৬ মাহিত্য-পরিষত-পন্্রিক! । ৷ ১ম সংখ্যা 


অনুমানের পোঁষকত! করেন নাই। সে প্রবন্ধে আমরা কবিকঙ্কণের বংশপরিচয় অতি 
স্পষ্টর্ূপে জানিতে পারি। কবিকঙ্কণের উত্তর পুরুষের এক কন্তার পৌত্রই শ্রীযুক্ত মহেন্্রনাথ 
বিদ্যানিধি মহাশয় ; স্থতরাং তাহার পিতামহীর পিতৃপরিচয় তিনি যাহা দিয়াছেন, তাহার 
উপর সন্দেহ কর! অন্তায় ; কিন্তু তিনিও কবিকঙ্কণের জোষ্ঠ ভ্রাতার নাম ব! উপাধি কবিচন্ত্র 
কি না বা সোপাধিক নাম কি, তাহা প্রকাশ করিতে পারেন নাই। 

আমর! যে কবিচন্দ্রের সতানারায়ণ কথ। অদ্য পাঁরষৎ্পাত্রকায় প্রকাশ করিলাম, এখা- 
নিতে আমরা কবিচন্দ্র উপাধির সহিত অযোধ্যারামের নামসংযুক্ত ভণিতা পাইতেছি *__ 
“রচিল অযোধারাম কবিচন্জ্র রায় ।” কিন্তু ইহাকে আমাদের কাবকঙ্কণের জ্যেষ্ঠ বলিয়। 
উপস্থিত করিবার সুদ প্রমাণ কিছুই এ গ্রন্থে নাই, বরং “রায়” উপাধি দ্বারা তাহাকে 
“চক্রবর্তীর” ভ্রাতূপদবীতে যেন দাবী করিতে দিতেছে না। কিন্ত হৃদয় মিশ্রের পুত্র মুকুন্দরাম 
যদি “চক্রবর্তী” হন, তাহা! হইলে কবিচন্ত্র অযোধ্যারাম “রায়” হইলেও ক্ষতি হয় না) 
কারণ এ সকল উপাধি া বংশগত নহে । আরও এক কথা, কবিকস্কণ শ্রোত্রিয় 
কয়ড়ী গাঞ্ীর ব্রাহ্গণ | প্রায় সমস্ত শ্রোত্রিয়বংশে সাধারণতঃ রায় উপাঁধি খুষ্টায় ১৩ 
শতাব্দী বা তৎপুবব হইতেও চলিয়া আসতেছে এরূপ স্থলে অযোধারাম "রায়, বলিয়। 
যে মুকুন্দরাম চক্রবর্তীর ভ্রাতা হইতে পারেন না, এরূপ কোন কথা নাই। তবে তাহার 
পিতৃনাম না পাওয়ায় আমরা তাহাকে মুকুন্দরামের ভ্রাত। বলিয়া! নিশ্চয় স্থির করিতে 
পারিলাম না । 

যাহা হউক শিশুবোধকে কবিচন্দ্রের শ্রাণাত দাতা কর্ণ ও কলঙ্কভঞ্জন নমক কথা 
আছে, আর অযোৌধ্যারামের “গুরুদক্ষিণ” আছে, এবং অযোধ্যারাম কবিচজ্রের সতানারয়ণ 
অদ্য প্রকাশিত হইল | এ সকলের মধ্যে পরস্পর কোন সম্বন্ধ আছে কি না, তাহা অনু- 
সন্ধানের উপযুক্ত বটে । 

অযোধ্যারামের সতানারায়ণ কথার প্রকাশ হইল । উহার মধ্যে সাধুর হিরণা পাটনে যাত্রার 
যে পথ বর্ণিত হইয়াছে, এঁতিহাসিকের কাছে উহার কিছু মূল্য আছে। 

দ্বিজ রামভদ্রের সতানারায়ণ__এখানিও একখানি নুতন গ্রন্থ ৷ 

দ্বিজ রামভদ্র আপনার পরিচয় দেন নাই, কেবল একন্থানে “দ্বিজ রামভদ্র বলে ভাবি 
ভগবান” এই ভণিতা হইতে তাহার ব্রহ্ষণত্বটুকু জানা যায় । সর্বশেষে আছে “রাজ্য্রষ্ট 
রাঁজ্য লভে, রামভদ্র এই ভাবে, সত্যদেব সংহত! প্রকাশে 1”--খই সত্যদেব সংহিতার নায়ক 
সাধু ধলেশ্বর বহিয়! সুরাট বন্দরে গিয়াছিলেন, ইহ! হইতে রামভদ্রকে ধলেশ্বরীর তীরবর্তী 
লোক বলিয়! অনুমান করা অসঙ্গত হয় না। এই সাধুর পথবর্ণনা অপেক্ষা তাহার 
সুরাটে পণ্যদ্রব্য সংগ্রহের বিবরণ এঁতিহাসিকের নিকট অধিক তৃপ্তিপ্রদ হইবে । এই বিবরণে 
তৎকালপ্রচলিত এদেশীয় নানাবিধ শিল্পজাত বস্ত্রেরে ও নানাবিধ গুণভেদে অশ্বগণের শ্রেণী- 
ভেদ্দের বিবরণ পাওয়। যায়। 


রিনি সত্যনারায়ণ কথা । ৫৭ 


দ্িজ রামভদ্র কিছু সাবধান লেখক । তিনি রাজারাজড়ার কথা বা নাম কল্পনা করিয়! 
একট! গণ্ডগোল করেন নাই। অযোধ্যারামের অপেক্ষা রামভদ্রের বর্ণনায় কিছু 
মখ্জুরতা আছে। | 
শ্রীব্যোমকেশ মুস্তফী | 


শিউর সত 


সত্যনারায়ণ কথা । 
| ( কবিচন্দ্র অযোধ্যারাম রায় প্রণীত ) 
বন্দ বিশ্বময়ীস্ৃত বিমলকমলযুত 
বিরাজিত রতন নুপুর | 
দিয়ে রত্বময় গালা সাজাইয়ে গিরিবাল। 
শঙা চক্র গদ1 শ্রেতাম্থুজ ॥ 
মরোঁরুহ পরে স্থিতি ব্রন্মাণ্ডের গতি মুক্তি 
গণপতি বিশ্বের ঠাকুর । 
স্ুল খর্ব কলেবরে প্রণতি যুগল করে 
বিদ্রনাশ বিদ্ব কর দূর ॥ 
তদন্তে বন্দিব দেব গুরুর চরণ। 
গুরু ব্রন্ধা গুরু বিষণ গুরু পঞ্চানন ॥ 
অখপ্ডিত তেজ পুত মণ্ডল আকার । 
গুরু হৈতে চক্ষুদাঁন বিখ্যাত সংসার ॥ 
অজ্ঞানতিমির গুরু নয়নযুগল । 
জ্ঞান যোগ করে গুরু বিশেষ নির্মল ॥ 
দিব্য চক্ষু দিল গুরু চক্ষের নিমেষে । 
পশুজন মুক্ত হয় গুরুর চরণপরশে ॥ 
উপদেশক্রমে গুরু পগাণ দান দ্িল। 
সংসারসাগরে পড়ি দিব্য জ্ঞান হৈল ॥ 
এ ভবসংসার ভাই হেলে হব পার। 
গুরুর চরণ বিনা নাহিক উদ্ধার ॥ 
রুপ! করি গুরুদেব হইল কাগ্ডারী । 
গুরুর চরণে মোর কোটি নমস্কারি ॥ 
্ 


৫৮" 


সাহিত্য-পরিষত-পন্ভ্রিক| । | ১ম সংখ্যা 


॥ নমঃ সত্যনারায়ণায় নমঃ ॥ 
কলিযুগে সত্য সত্য সতানারায়ণ। 


সেবিলে সকল সিদ্ধি শুন সর্বজন ॥ 
নারায়ণ নাঁমে নর নরক এড়ায়। 

যেই নামে অজামীল তরিল হেলায় ॥ 
শিণি দিয়া সেবে যেই সেই দীননাথে | 
দুঃখ পারাবার তার খণ্ডে অচিরাতে ॥ 
গৃথিবীতে পূজার প্রকাশ যে কারণ। 
দুঃখী এক দ্বিজ ছিল দ্বারিকাভুবন ॥ 
হরি শন! নাম তাঁর হরিপদে মতি । 
পতিতব্রত। প্রিয়৷ তার নাম গুভাবতী ॥ 
চালে খড় নাহি ভাঙ্গ। বাসে খান জল। 
সহজে ন। থাকে এক সাজের সন্বল ॥ 
ভিক্ষায় ভ্রমণ ভগ্ন বস্ত্র পরিধান । 
মহীতে নাহিক দীন দ্বিজের সমান ॥ 
বেলা অবসানে যান নিজ নিকেতনে । 
ক্ষুধায় কাতর তন্থু নী চলে চরণে ॥ 
নারী তার রহিয়াছে নিরখিয়া বাট 
রাধিয়াছে বনের পঁই কুড়াইয়া কাট ॥ 
পতিপদ প্রক্ষালিয়। দিলেন যতনে ! 
সারা দিন অনাহারী বমিল রন্ধনে ॥ 
পুথক তঙুলগুলি করিলেন পাক। 
ভোজন করিল মাত্র উপলক্ষ শাক ॥ 


অশনেতে অধ্ধেক উদ্দর পুরে নাই । 

দুঃখে দহে কহে দ্বিজ কিকলে গোসাই ॥ 
পর দিন পথে পথে পয়ান করিতে। 
সত্যনারায়ণ গেল বদয় হইতে ॥ 
দ্বিজআগে দাড়াইল দ্বিজরূপ ধরি। 
ছলিতে মঘূরধ্বজে গেল যেন হরি ॥ 


সন ১৩০৮] 


সত্যনারায়ণ কথা । ৫৯ 


যত্ব করি জিজ্ঞাসেন জগতের পতি। 

কহ দ্বিজ কোথাকারে করিয়াছ গতি ॥ 
বিপ্র বলে বিধি মোরে বড়ই বৈমুখ | 
নারায়ণ না দেখিয়ে মোর এত দুখ ॥ 
সত্ব গুণে সকল সংসার ধার ভার । 

মোর পক্ষে নহিল কটাক্ষ দৃষ্টি তার॥ 
বিপ্র বাক্য শুনি গ্রভু ব্যথিত হৃদয় । 
পরম পুরুষ প্রভু দিল পরিচয় ॥ 
কলিষুগে সত্য আমি নত্যনারায়ণ। 
আজি তুষ্ট ভুষিব তোমারে দিয়ে ধন ॥ 
বলিতে বলিতে বসুদেবের তনুজ । 

শঙ্খ চক্র গদ] পদ্ম হৈল চতুতুর্জ ॥ 
কিরীট কুগুল হার শোভে গীত বাস। 
তরুণ তমাল জিনি তিমির প্রকাশ ॥ 
হরি হেরি হরি শন্মা মোহিত হইল। 
বিরঞ্চিবাঞ্ছিত পদে প্রণতি করিল ॥ 
এক মণি দ্রিল প্রভু ছুঃখ ঘুচাইতে। 
সুর্য যেন হ্যমস্তক দিল সত্রীজিতে ॥ 
ইহাতে অনেক রত হবে প্রসবিয়। | 

সত্য নারায়ণ নামে শিণি কর গিয়া ॥ 
সওয়া সের শির্ণি আনিবে লন্ধযাঁকালে। 
সওয়া পোন পান দিবে গোপের মিশালে। 
ধরণী গোময় দিয়ে আলিপন। দিবে । 
আসন নিকটে ঘট স্থাপন করিবে ॥ 
ধৌত বন্ত্র আরোপিয়ে দিবে দুর্বধাধান ॥ 
তার মধ্যে আয়ুধ রাখিবে এক খান ॥ 


.. গ্তিবানী বন্ধু জন আনিবে ডাকিয়]। 


পাঠকে পুস্তক পাঠ করিবে বপিয়। ॥ 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা | 


কমলা অচলা হয়ে থাকিবেন বাস। 
এত বলি অন্তর্ধান হৈল কুত্তিবাস ॥ 
মনের উল্লাসে দ্বিজ করিল পয়ান। 
নিজ নিকেতনে দ্বিজ দিল দরশন ॥ 
মহিলারে কহিল নকল নমাচার। 
দুঃখের সাগরে হরি করিলেন পার ॥ 
রচিল অযোধ্যারামে শ্রীগোবিন্দ স্মরি | 
অত্যনারায়ণ নামে সবে বল হরি ॥ 


দীর্ঘ ত্রিপদী। 

সেই পেয়ে রত্ব মণি, ব্রাহ্মণ হইল ধনী 
সত্যনারায়ণে শিণি দিল। 

ছুঃখ দশা গেল দৃর, শতেক রহন্দপুর 
শক্রসম সম্পদ বাড়িল ॥ | 

দেখা হইল যেই মতে, দরশন দিল পথে 
শঙ্ব চক্র শাঙ্গণদি ধারী 

সেই রূপ ধ্যান করি, হৃদয়ে বান্ধিল হরি 
পুলকে নয়নে বহে বারি ॥ 


_ ব্রাক্ষণীর বেশভুষা, রূপে জিনি রতি উষ! 


অঙ্ষে হেম আট অলঙ্কার । 

কত কত দাঁস দাসী, পেবায় রহিল আমি 
মহীতে তুলন। নাহি তার ॥ 

ভক্তিযুক্ত কাঁয়মনে, সদা সত্যনারায়থে 
সওয়] মণ শিণি করে পাকা । 

বিলাইতে সেই ভোগে, হেন কালে দৈবযোগে 
কাটরিয়াগণে দিল দেখা ॥ 

কিনু দিন্ধ বেলু বালু, সদা নদা গদ1 কালু 
তেকু নকু ছকু গোবর্ধন। 


সন ১৩০৮] 


 সত্যনারায়ণ কথা । 


জিজ্ঞামিল তার! সবে, ইহার কারণ কবে 
এ পুরী করিল কোন জন ॥ 
শুনিয়া কয়েন দিজ, মোর এ সম্পদ নিজ 
সত্যনারায়ণ প্রসার্দাৎ। 
এইরূপ উপহারে, শিণি দিয় পুক্ত তারে 
খগ্ডিবেক দুঃখ অচিরাৎ্ ॥ 
শুনিয়ে দ্বিজের বাণী, বিধান সকল জানি 
কাটরিয়। গণে শিণি দিল। 
সত্যনারায়ণ বরে, ধন পুত্র লক্ষ্মী ঘরে 
পুর্ধ্ব ভুঃখ সকলি ঘুচিল ॥ 
ভীম্মজননীর তটে, বিচিত্র মন্দির গঠে 
সত্যনারায়ণ বসে তায়। 
ইন্দ্রভুন্য মহাভূপ, জগন্নাথ যেন রূপ 
স্থাপন করিল উড়িষ্যায় ॥ 
পুরী করি বিরচিত, কাটরিয়া হরষিত 
শিণি করে পরিপুর ঠাটে । 
একজন সদাগর, নামেতে রতনাকর 
ডিঙ্গ] চাপাইল সেই ঘাটে ॥ 
সাধু বড় কুতৃহলী, জিজ্ঞাঁনিল উঠি কুলি 
কোন ধন্ম কর ভাই সব। 
কহে কাটরিয়াগণ, পুঁজি সত্যনারায়ণ 
জানিয়ে পরম অনুভব ॥ 
পুজিলে সকল দিদ্ধি, ধন পুত্র লক্ষ্মী বৃদ্ধি 
কলিযুগে নারায়ণ মত্য ৷ 


শাধু বলে তবে পুজি, কিঞিৎ মহিম]। বুঝি 


যদি মোর জনমে অপত্য ॥ 
কহিলাম সভাসদে,  শিণি দিব এই মতে 
এত বলি চাপিল ডিঙ্গায়। 


৬১ 


সাহিত্য-পরিষত-পন্রিকা | | ূ ০৮ 


উত্তরিল নিজ দেশ, . পুরী কৈল প্রবেশ 
.স্বকবি অষোধ্যারামে গায় ॥ 


পয়ার 


শিণি মানী সদাগর সদনে আইল । 
সীমন্তিনী সহ স।ধু শব্বরী বঞ্চিল ॥ 
নাধু সাধু বিধুমুখী রূপে জিনি রতি । 
গজেন্দ্রগামিনী ধনী হৈল গর্ভবতী ॥ 
প্রসব হইল এক উত্তম তনয়] । 
যশোদা জঠরে যেন জনমিল জয় ॥ 
বিধুকল। যেন বাঁলা বাড়িতে লাখিল। 
সাত মাসে সাধের নাম সুশীল রাখিল ॥ 
যথাকালে যোগ্য বরে কন্ঠা কৈল দান। 
কাটোয়ায় সদানন্দ নাগের সম্ভান ॥ 
বাঞনয় বানিয়। হেল কথোপকথন । 
পুর্ব পুরুষের ধার। আছিল থেমন ॥ 
নান। সুখে আছে সাধু নিজ নিকেতনে । 
বাণিজ্যে যাইতে সাধু চিন্তিলেন মনে ॥ 
বাগির খরচ দিল দশ হাজার মোহর । 
রমণীর ঠাই আনি দিল সদাগর ॥ 
হীর। মণি রজত কাঞ্চন পলা আর। 
চাঁমর চন্দন শস্ব লইল অপার 1 
করলাল দামাম। ঠমক বাজে শিঙ্গ1। 
শুভমনে ছুই জনে আরোপিল ডিল? ॥ 
পলিতা-করিয়ে দিল কামানে আগুন । 
আষাট়িয়া মেঘ যেন গর্জিল দারুণ ॥ 
রাহ বাহ বলিয়৷ ডাকেন সদাগর। 
এড়াইল নিজ রাজা বাগীশনগর ॥ 


সন ১৩০৬ | 


সত্যনারায়ণ কথা । ৬৩ 


 বেণীপুর রহে বামে ভাহিনে সনত | 


উজানি পশ্চাতে করি চলে বায়ুবত ॥ 
বড়াহাপুর ত্যজি আইল সাকাই। 
কাটোয়। ইন্দ্রাণী বহি পাটুলি এড়াই ॥ 
ত্যঙ্জিয়। কুবজপুর সাধু গুণনিধি | 
নবদ্বীপ রহে পাছে আর খড়ে নদী ॥ 
গুপ্তিপাঁড়া ডাহিনে রহিল বহুণুর । 
বামেতে রহিল গ্রাম নাম শান্তিপুর ৷ 
জিরাট করিয়ে পাছে সাধুর সম্ভতি। 
'ত্রবেণী ত্রিধারা যথা হৈল ভাগীরথী ॥ 
মুহূর্তেকে এড়াইল হুগলি সহর | 
চুঁচুড়ায় পুজিল ঠাকুর ধাঁড়েশ্বর ॥ 
দেগঙ্গে আইল তরী বায়ু অনুকুল । 
যথায় নিমের গাছে ফোটে চাপাফুল ॥ 
চাকলে পুজিল হর হরিষ বিশেষ । ঞ্ 
জগন্নাথ পুজ] কৈল একেল। মহেশ ॥ 
ভদ্রখালি বালি বামে বরাহনগর। 
ডিহি কলিকাতা বাহি চলে সদাগর ॥ 
ধুলন্ত রহিল বামে ডাহিনে জিরাট।. 
ত্যজিয়া ভবানীপুর গেল কালীঘাট ॥ 
বিধির স্থাপিত কাঁলী পুজিলেন তায়। 
তরণিতে উঠিল অধ্যোধ্যারামে গায় ॥ 


িপদী। 


কালীঘাট পরিহরি, বাহে তবে সাত তরী 


মহ! আনন্দিত সদাগর। 


বাজে দাম দড়মশী, বামে রহে গ্রাম রস 


. গীত গায় গান্টের গাবর ॥ 


সাহিত্য-পরিষত-পন্রিক! | 


শাখা বাহি সারভা্টা, ডাইনে বৈষ্ঞবঘাউ। 
তীরের সমান তরী চলে। 


বামে মহামায়াপুর, মালঞ্চ করিয়ে দুর 
উপনীত হৈল ভ্রদন্মলে ॥ 
বারুইপুরের পর, রত্বাকর সদাগর 


সাধুঘাউী করিল পশ্চাৎ। 
বারাশত গ্রামে গিয়ে, নান। উপহার দিয়ে 
পুজিল অনাদ্য বিশ্বনাথ ॥ 
অবিলম্বে হেতেগড়, এড়াইল দড় বড় 
করে সবে হরি হরি রব। 
তার গঙ্গা! পরশিয়ে, কপিলেরে গরণমিয়ে 
পুজে গঙগানাগরে মাধব ॥ 
বন্দিয়া দক্ষিণরায়,। সিন্ধু মধ্যে তরীযায় 
বিষম তরঙ্গ কুল নাই। 
বেশরণের পুর, এড়াইল বহুদূর 
নীলগিরি দরশন পাই ॥ 
উড়িষ্যায় জগন্নাথে, সুভদ্রা বলাই সাথে 
দ্রশন কৈল নদাগর। 
যেবা দেখে একবার, . পুনর্জন্ম নাই তার 
মহিম। মহেশ অগোচর ॥ 
স্থানের নাইক মূল্য, কেবল বৈকুষ্ঠ তুল্য 
যেবা সেই পুরে ত্যজে প্রাণ। 
চতুতূুর্জ তেজময়, বিষ্ণুর সমান হয় 
সর্গে যায় চাপিয়ে বিমান ॥ 
সদাগর শিরোমণি, গ্সাদ খাঁইল কিনি; 
তরণিতে উঠিল তৎ্কাল। 
নান! দেশ এড়াইয়ে, অপরূপ দেখে গিয়ে 
সিন্ধু মধ্যে শ্রীরামের জাঙ্গাল ॥ 


| ১মও 


সন ১৩০৮] সত্যনারায়ণ কথা । ৬ঃ 


ডাহিনে মাণিকপুর, কালীদহা রহে ঘর 
সিংহলপাটন করি বামে । 
ছয় মাস জলে ভানি, হিরণ্যপাটনে আসি 
উত্তরিল কহে অযোধ্যারামে ॥ 


পয়ার। 


হিরণ্যপাটনে সাধু গেল ছয় মাসে। 
চিত্রসেন নামে নরপতি সেই দেশে ॥ 
সত্যনারায়ণের আছয়ে ক্রোধ মনে । 

না দিল আমায় শিণি সাধু দুই জনে ॥ 
চিত্রসেন রাজার ভাগ্ডারে যত ধন । 
হরিয়ে লইল তাহা নত্যনারায়ণ ॥ 
যোগ্নবলে রাখিলেন সাধুর নৌকায় । 
ভাণ্ডার দেখিয়ে শুন্য কোপে নররায় ॥ 
কোটালে ধরিয়ে আনে যতেক সওয়ার 
ভীষণমূরতি বেড়াজাল নাম তার ॥ 
ক্রোধে কহে মহীপাল শুন কোটালিয়!। 
দুই দণ্ড মধ্যে চোর আনিবে ধরিয়। ॥ 
নহে তোরে উভে উভে করাতে চিরিব। 
জনে জনে শুল দিয়ে সবংশে মারিব ॥ 
নৃপতির তাড়নায় কোটাল কম্পিত। 
চৌকিতে ছেঁকিল সেনাগণ চারি ভিত ॥ 
কোটালিয়। ঘাটে গিয়া! দেখে সাত তরী । 
অবিলম্বে ছুই সাগরে আনে ধরি ॥ 
দেখিল রাজার ধন তরণীতে পোরা। 
হীর। মণি রজত কাঞ্চন বোর। বোর ॥ 
জামাতা শ্বশুর দুই সাধুবাধে ক্রোধে । 
বাণ যেন কাণেতে বাধিল অনিরুদ্ধে ॥ 


সাহিত্য-পরিষত-পন্রিক। | [১ম সংখ্যা 


সহজ্ম সহস্র লোক বহে সেই ধন। 

দেখি তুষ্ট চিত্রসেন ধরশিভূষণ ॥ 
আদেশ করিল তবে কোটালের তরে। 
শ্বশুর জামাত ফৌহে রাখ কারাগারে ॥ 
বিধি বাম হইলে এমনি দশা হয়। 
সাধুপুত্র চোর হোয়ে কারাগারে রয় ॥ 
হেতায় সাধুর নারী বড় ছুঃখ পায়। 

ন1! জোড়ে ওদন রোদনে দিন যায় ॥ 
ফুরাইল যত ধন কিছু নাই আর। 
ভাবিতে গণিতে তনু অস্থিচম্সার ॥ 
বাণিজ্যে পতির গতি অতি দূর দেশ। 
ভাল মন্দ সমাচার ন। জানি বিশেষ ॥ 
হরিশশ্মা নামে দ্বিজ শির্ণি করে সদা । 
দৈবযোগে তথা গেল সাধুর প্রমদ ॥ 
জিজ্ঞানিল ব্রাহ্মণীকে যোড় করি পাণি। 
কার পুজা কর এই কহ ঠাকুরাণী ॥ 
শুনিয়ে দ্বিজের জায় কহিল কারণ। 
শিণি দিয়! পুজা করি সত্যনারায়ণ ॥ 
দুঃখ তাপতৃর হয় বন্ধনে খালাশ। 

যেই যে কামনা করে তার আশ॥ 
সত্যনারায়ণের মহিমা এত জানি । 

সেই রূপে কৈল শির্ধণি নাধুর রমণী ॥ 
জামাতা সহিত সাধু আইলে আলয়। 
পুনরপি দিব শির্ণি যথাশক্তি হয় ॥ 

এত যদ্দি মায়ে বিয়ে কেল আরাধন। 
ক্ষমি দোষ পরিতোষ সত্যনারায়ণ ॥ 
শ্বশুর জামাত! বন্দী খায় পাটনে । 
সেই সে রাজারে গিয়ে দেখান স্বপনে ॥ 


সম ১৩০৮ ] 


সত্যনারায়ণ কথ। | ৬৭ 


চিত্রসেন নৃপতিকে কহেন গোপনে । 
বিনা দোষে বন্দী কৈলে সাধু দুই জনে ॥ 
কারাগারে আমার সেবক যায় মারা । 
প্রভাতে খালাশ দেহ দেশে যাক তাহ ॥ 
যে ধন লইয়ে থাক দশগুণ দ্দিবে। 

নহিলে আমার কোপে সবংশে মরিবে ॥ 
কেশে ধরি উঠাইয়ে হৈল অন্তদ্ধান | 
গোবিন্দ স্মরিয়া রাজ] ভয়ে কম্পমান ॥ 
উনমত্ত মত ভূপ ভষায় উঠিয়া । 

শীন্গ্তি কোটালেরে আনে ডাক দিয় ॥ 
তরণীর দুই চোর মোর কাছে আন। 
শুনিয়। দুই সাধু তবে আনে বিদ্যমান ॥ 
রাজার আদেশে নরন্ুন্দর তখনে। 
ক্ষেউর করিয়। দিল নাধু দুই জনে ॥ 
স্নান পুজ। পরেতে ভোজন পরিতোষশ 
রাজ। বলে ক্ষমহ অ।মার যত দোঁষ ॥ 
দৈবের কারণে দেখ রাম বনচারী। 
্রীব্স রাজার দুঃখ কহিতে না পারি ॥ 
পঞ্চ ভাই যুধিঠির বনে কৈল গ্রতি। 
কলিতে করিল নল রাজার দুর্খতি॥ 

এত বলি নরপতি কোটালে ডাকিয়]! 
ভাগ্ারের ধন আনে শকটে বহিয়। ॥ 
বস্ত্র অলঙ্কার রাজ বহু মূল্য দ্িল। 
দশগুণ ধন দিয়ে বিদায় করিল ॥ 
অবিলম্বে সপ্ড ডিঙ্গা পুরিল রতনে। 
মাণিক্য প্রবাল শঙ্ঘ চাঁমর চন্দনে ॥ 
শুভক্ষণে দুই জনে হইল বিদায়। 

যাত্রা করি চলিল অযোধ্যারামে গায় ॥ 


সাহিত্য-পরিষণ্-পন্্রিক৷ | 
ত্রিপদী | . 


তরী পুরি ধনে, সাধু দ্বুই জনে 
ূ্‌ নিজ দেশে কৈল গতি । 
বায়ু অনুকূল, বড়ই গ্রাতুল 
ভিঙ্গ। বাহে দিব! রাতি ॥ 
ছুই কুলে গ্রাম, কত লব নাম 
উড়িষ্য। করিয়ে পাছে। 
সঙ্গম সাগরে, আন দান করে 
. কপিল দেবের কাছে ॥ 
বন্দিয়। মাধবে, যাত্র। কৈল তবে 
উপনীত কালীঘাটে । 
পুজি কালীমাতা, ত্যজি কলিকাতা 
তরী গেল শ্রীপাটে ॥ 
ব্রন্মচারিবেশ, ধরি হৃষীকেশ 
জিজ্ঞাসেন সদাগরে । 
ভিঙ্গায় কি ধন কহ বিবরণ 
কিছু দিয়া যাও মোরে 4 
সাধু কহে কথা; কি পুছ বারতা 
অঙ্গার লইয়ে যাই । 
শুনি প্রতারণ', দৈব বিড়ম্বন। 
নকল ডিঙ্গায় ছাই ॥ 
জামাত। সহিত, নাধু চমকিত 
প্রাণ নহি যেন ধড়ে। 
তরী পরিহরি, যথা ব্রহ্মচারী 
পদপ্রান্তে গিয়ে পড়ে ॥ 
আমি অভাগিয়া, তোম। না চিনিয়। 
কহিনু চাঁতুরী ভাষা । 


[১ম সংখ্যা 


সন ১৩০৮ ] 


সত্যনারায়ণ কথা | ৬৯ 


বিহীন লোচন, কি করে দর্পণ 
শান্তর নাহি মানে চাষ] ॥ 
তুমি নারায়ণ, ব্রহ্ম সনাতন 


আমি ত অজ্ঞান শিশু । | 

শ্বগালের দোষে, সিংহ নাহি রোষে 
পশু কি চিনিবে বনু ॥ 

বিনয় সাধুর, শুনিয়। ঠাকুর 
কহেন সদয় হই। 

মোর শিণি মেনে, নাহি দ্রিলে বেনে 
পুর্ব বিবরণ কই ॥ 


তোমার রমণী, করিল শিরণি 
বাঁচিলে তাহার পাকে । 

গিয়! নিজ ঘর, মোর শির্ণি কর 
যদি জিতে সাধ থাকে ॥ 

কারাগার ঘরে, মুক্ত কৈন্থ তোরে 
মোরে কর বাক ছল] । 

ধন পুত্র লয়ে, গঙ্গ1 পার হয়ে 
কুম্তীরে দেখাও কল] ॥ 

কহিয়ে কারণ, সত্যনারায়ণ 
আদর্শন হইলে তবে। 

ডিঙ্গার আকার, কিছু নাহি আর 
ধন হইল অনুভবে ॥ 

পূর্ব মত ধন, পেয়ে দুই জন 
বহিত্র করিল ভর । 

কৌতুক বিশেষ, .. উত্তরিল দেশ 
বার বঙ্সরের পর ॥ . . 

সন্ধ্যার সময়ত. তুত গিয়ে কয় 


কি কর সাধুর দারা । 


সাহিত্য-পরিষৎ-পন্দ্রিক1 ৷ | ১ম সংখ্যা 


অপরূপ কথা, . শ্বশুর জামাত। 


দেশেতে আইল তারা ॥ 


তরীভর1 ধন, অমূল্য রতন 


তরণে দুঃখের লিন্ধু। 


গুনি শুভ বাণী, জননী নন্দিনী 


করেতে পাইল ইন্ছু ॥ 


শির্ণি দিতেছিল, প্রনাদ ফেলিল 


সুশীল! সাধুর বাল] । 


তরণী বরিতে, ধাইল ভ্বরিতে 


দেবতারে করি হেলা ॥ 


সত্যনারায়ণ, সকুপিত মন 


আমার শিরণি ফেলে । 


এত অহঙ্কার, ফল দিব তার 


অযোধ্যারামেতে বলে ॥ 


পয়ার | 


শির্ণি ফেলি গেল যদ্দি সাধুর নন্দিনী । 
পতি তার তল গেল সহিত তরণী ॥ 
নাধু দেখে জামাতা ডুবিল আসি ঘাটে 
কাতর হইয়। কাঁদে দুঃখে বুক ফাটে ॥ 
সুশীলা এমত কালে ঘাঁটে উপনীত । 
উত্তরিয়ে সেই ঘাটে দেখে বিপরীত ॥ 
পিতার রোদন অতি পতি নাহি নায়। 
ুখাইল মুখ বুক ধরনে না যায় ॥ 
সাধুর প্রমদ1 কহে শুন প্রাণনাথ। 

কি লাগি রোদন কর শিরে হান ঘাত ॥ 
সাধু কহে মোর গম নরাধম নাই । 

এই মাত্র ঘাটে আসি ডুবিল জামাই ॥ 


সত্যনারায়ণ কথা । ৭১ 


 শুনিয়। বিল্ময়াপন্ন মায়ে বিয়ে তারা । 


কপালে আঘাত করে বহে রক্ত ধারা ॥ 
কাদিতে কাদিতে তবে কহে সাধুসুতা। 
জনম অবধি আমি বড় দুঃখযুতা ॥ 

হায় হায় আচন্থিতে কি হইল আমায়। 
কাদিয়। ন্ুশীল। জলে ঝাপ দিতে চায় ॥ 
গণকের বেশ ধরি সত্যনারায়ণ । 
সাধুর কন্যার আগে দিল দরশন ॥ 
জীবনে জীবন কেন ত্যজিবে লুন্দরী। 
ত্রিভূবন গণিয়া। বলিতে আমি পারি ॥ 
পুনশ্চ পাইবে পতি খগ্ডিবে বিপাক । 
কপট গণনা ভূমে পাতিলেন আক ॥ 
মায়ে বিয়ে বদিলেন করে করি ফল। 
ঠাকুর বলেন তত্ব জানিন্থ সকল ॥ 
প্রসাদ শিরণি ফেলি আনিয়াছ বটে । 
তাহার কারণে এত পরমা ঘটে ॥ 
কুড়াইয়। সেই শির্ণি খাও ভক্তি করি। 
এখনি পাইবে পতি ভাপিবেক তরী ॥ 
শুনিয়া ধাইল কন্তা মাতা পাছে যান। 
ত্যনারায়ণ হাসি হৈল অন্তর্ধান ॥ 
যথ। ফেলেছিল শির্ণি খাইল চাটিয়1 । 
তরী সহ পতি তার উঠিল ভাসিয়। ॥ 
জামাত। দেখিয়ে সাধু মহা আনন্দিত । 
পুনরপি মায়ে ঝিয়ে ঘাটে উপনীত ॥ 
জয় ভুলাহুলি দিল সাধুর বনিতা। 
তরণী বরণ কৈল সহিত ছ্ুহিতা৷ ॥ 

বাজে ঘন দামাম। ভেউর করতাল। 
জোড়। শস্ব জগবম্প ম্বদ্গ রসাল ॥ 


সাহিত্য-পরিষত-পান্রকা | রি 


শ্বশুর জামাত। কুলে উঠিল দুই জন। 
একান্ত ভাবিয়ে মনে সত্যনারায়ণ ॥ 
ভাবিলেক শির্ণি দিব সত্যনারায়ণে । 
ভকতি করিয়ে অতি উপহার আনে ॥ 
প্রতিবেশী বন্ধু জন ডাকিয়া আনিলা । 


_ করয়ে পুজার স্থান নাধুর মহিলা ॥ 


আলিপন] দিয়ে ফেল ধরণি লিখন । 
তাহার উপর পাতিলেক দিব্যাসন ॥ 
নানা জাতি কুমুম চন্দন গ্রন্ধ চুয়।। 
পরিপাগি কামন] করিল তুষ্ট হইয়৷ ॥ 
নদাগর সহজ্র তঙ্কার শির্ণি আনে ! 
সভা করি বসিলেন যত ধীর গণে ॥ 
সুরগুরু সমান সম্মুখে পুরোহিত । 
নত্যনারায়ণ তথ। করিল স্থাপিত ॥ 
পাঠকে পুস্তক পাঠ করেয়ে সভাতে । 
শিরণি খাইয়ে লোক কর পুছে মাথে ॥ 
প্রাণপণে শির্ণি যদি দিল সদাগর | 
তুষ্ট হয়ে সত্যনারায়ণ দিল বর ॥ 
শক্রের সমান হহল সম্পদ অতুল। 
জলনিধিতনয়া হইল অনুকূল ॥ 

বংশ রদ্ধি হইল অনেক দান দাসী। 
সহজ সহজ লোক গৃহে ভূঙ্জে আমি ॥ 
এইরূপে হরষিত শ্বশুর জামাই । 
রহিল আপন গৃহে সুখে ওর নাই ॥ 
যেই যে কামন? করে শির্ণি করি পণ । 
অবশ্য পুরেন তাহ সত্যনারায়ণ ॥ 
কলিকালে র্লুপাময় করুণার সীম। ॥ 
নরে কি জানিতে পারে তাহার মহিমা ॥ 
রচিল অযোধ্যারাম কবিচন্দ্র রাঁয়। 
হরি হরি বল সবে পুস্তক হইল সায় ॥ 


সমাপ্ত । 


বঙ্গীয় সাহিত্য. পরিষদের মামিক কার্যযবিবরণ । 


প্রথম বিশেষ অধিবেশন । 


গত ১৭ই আষাঢ় ১লা জুলাই রবিবার অপরাহ্ন ৫॥০টার সময় স্বর্গীয় রজনীকান্ত গুপ্ত 
মহাশয়ের মৃত্যুতে শোক-প্রকাশার্থ বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষদের এক বিশেষ অধিবেশন হয়। 
এই সভায় নিয়লিখিত ব্যক্তিগণ উপস্থিত ছিলেন । 


শ্রীযুক্ত সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর ( সভাপতি ) শ্রীযুক্ত কাঁলীপ্রসন্ন বন্দ্যোপাধ্যায়, এম্‌ এ। 

» শিবা প্রসন্ন ভট্টাচার্ধা, বি এল. । » বিপিনবিহারী গঙ্গোপাধ্যায়। 

» নগেক্্নাথ বন্গু। » রূমণীমৌোহন ঘোষ ৰি এ। 

» কিরণচন্দ্র দত্ত। » হীরেন্্রনাথ দত্ত, এম এ বি এল,। 

» কানাইলাল ঘোষাল। , কুঞ্জলাল রাঁয়। 

» স্মরেন্্রনাথ অধিকারী । » রামেন্্রহ্ন্দর ত্রিবেদী, এম এ। 

, রামগোপাল সেন গুপ্ত । , রীয় যতীন্দ্রনাথ চৌধুরী এম এ, বি এল। 

» বাণীনাথ নন্দী । ( সম্পাদক ) 

» শরচ্চন্ত্র শাস্ত্ী। ব্যোমকেশ মুস্তফী 
ডাক্তীর চুনীলাল বন্থ রায় বাহাদুর । ৮ 

» রমেশচন্দ্র বস্ছ। +) হেমেন্দ্রপ্রসাদ ঘোষ বি এ 

অমৃতকৃষ্ণ মন্ত্রক, বি এল । এততিন্ন 

» গৌবিন্দলাল দত্ত । যুক্ত উমাকান্ত দাস রায় বাহাদুর । 

». অক্ষয়কুমার বড়াল । » কেদারনাথ বহ্থ। 

»  স্ুরেশচন্দ্র সা'জপতি | » দেবেন্দ্রনাথ মজুমদার | 

, নলিনীকান্ত মুখোপাধ্যায়, এম এ। » অবিনাশচন্ত্র চক্রবশ্তী । 

» চাঁরুচন্দ্র ঘোষ । ॥ যৌগেক্দ্রনাথ চটোপাধ্যায়। 

» প্রমথনাথ দত্ত, এম এ বি এল । ১ ছুর্গাদাস লাহিড়ী । 

১ জগদীশচন্দ্র বনু বি এল। প্রভৃতি গণ্যমান্য নিমস্ত্রিত ব্যক্তিবর্গ এবং স্বর্গীয় 
পণ্ডিত বীরেশ্বর পাড়ে। রজনী বাবুর অনেকগুলি বন্ধুবান্ধব আত্মীয় উপস্থিত 
ডাক্তার জগদীশচন্দ্র বন্থ। ছিলেন। 


সভাপতি শ্রীযুক্ত সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর মহাশয়ের উপস্থিত হইতে ঈষৎ বিলম্ব হওয়ায় 
যুক্ত নগেন্দ্রনাথ বস্ু মহাশয় সভাপতি হইয়া কাঁধ্য আরম্ভ করেন। শ্রীযুক্ত ডাঃ জগদীশ- 
চন্দ্র বন্থু প্রভৃতি অনেকগুলি গণ্যমান্ত লৌকের সহাম্ভৃতিস্চক পত্রাদি পঠিত হইবার 


২।%০ ._ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা | 


পর সভাপতি মহাশয় শ্রীযুক্ত রামেন্দ্রন্ন্দর ত্রিবেদী মহাশয়কে তাহার প্রবন্ধ পড়িতে 
অনুরোধ করিলেন। রামেন্ত্র বাবু কেবলমাত্র প্রবন্ধ পাঠ আরম্ভ করিয়াছেন, এমন সময় 
পরিষদের সভাপতি শ্রীযুক্ত সত্যেন্্রনাথ ঠাকুর মহাশয় আসিয়া উপস্থিত হইলে, নগেন্্র বাবু, 
তাহাকে আপন ছাড়িয়া দিলেন। | 

রামেন্ত্র বাবু তাহার প্রবন্ধে রজনী বাবুর সহিত তাহার প্রথম পরিচয়, তাহার পর 
সেই পরিচয় কিরূপে বন্ধৃতায়, বন্ধৃতা কিরূপে আত্মীয়তায় পরিণত হইয়াছিল, তাহা! 
রর্ণনা করিরা দেখাইলেন যে, রজনী বাবু সরল, অমায়িক, নিরীহ, অকপট বন্ধু ছিলেন। 
ত্বাহার সহিত একবার যাহার দেখা হইয়াছে, সে আর তাহাকে ভুলিতে পারিত না। 
তাহার পর রামেন্ত্র বাবু পরিষদের প্রতি রজনী বাবুর কিরূপ বিপুপ যত্ব এবং জকপট 
স্নেহ ছিল, তিনি ইহাঁর উন্নতির জন্ত কতট! পরিশ্রম করিতেন, তাহা ব্যাখ্যা করিলেন। 
রামেন্্র বাবুর বন্ধু গুনবর্ণনায় বাম্পরুদ্ধকে প্রবন্ধ পাঠ শুনিয়া সকলেই বিগলিত 
হুইয়াছিলেন। 

তাহার পর শ্রীযুক্ত শিবা প্রসন্ন ভট্টাচার্য্য বি, এল্‌ মহাশয় তাহার প্রবন্ধ পাঠ করিলেন। 
তিনি দেখাইলেন, প্রকান্তিক সেবার-গুণে রজনীকান্ত সাহিত্য-সেবায় সফল হইয়াছিলেন। 
যশ, ধন, মান মানুষের তিনটি প্রধান আকাঙ্কিত বস্ত। রজনীকান্ত বাঙ্গালী হইয়াঁও বাঙ্গাল 
সাহিত্যের সেবা করিয়া এই তিনটি আকাঙ্কিত বস্ত পাইয়াছিলেন। তীহার স্যার স্ংব্যক্তি 
এ জগতে ছুলভি। তিনি মহৎ নহেন, মহৎ হইলে তাহাকে আজ আমরা “আমাদের” বলিবার 
স্থঘোগ পাইতাম না । তাহার অমায়িকতা, নিরীহতা, অকপটতা এবং নিষ্কলঙ্ক চরিত্র 
তাহাকে প্রকৃত পকে সৎ করিরা রাখিয়াছিল । 

তাহার পর শ্রীধুক্ত বৌণীন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায় মহাশয় তাহার প্রবন্ধ পড়িলেন। যোগীন্দ্র 
বাবু বুঝাইলেন, “কে বলে দ্বজনীকাস্ত নাই”__তীহার সহিত যাহার এক মুহুর্তের আলাপ 
ছিল, রজনীকান্তকে সে আর ইহজীবনে ভুলিতে পারিবে না, স্থৃতরাং রজনীকান্ত তাহার 
বন্ধগণের, তাহার আত্মীক্লগণের, তাহার পরিচিতগণের হৃদয়ে চির-বিরাজিত আছেন। এত- 
ভিন্ন বঙ্গ-সাহিত্যে তাহার বিপুল কীর্তি সকলের সন্মুথে তাহাকে চিরজীবী করিয়া রাখিয়াছে। 
রজনীকান্তের সহৃদয়তার ব্যাখ্যা করিতে গিয়! বন্ত। তাহার নিজ কন্যার বিবাহে রজনী- 
কান্তের অকপট ব্যবহার ও সাহাব্য-দানের কথ! উল্লেখ করিয়া সাশ্রনরনে বাম্পরুদ্ধকণ্ে 
রজনীকান্তের প্রতি স্বীয় বন্ধু-প্রীতির ও কৃতজ্ঞতার নিদর্শন প্রদর্শন করিলেন । 

তৎপরে হীরে্জ বাবু উঠিয়া বলিলেন, প্রজনীবাবুর গুণাবলী সঙ্বন্ধে যাহা বলিবার পূর্ব 
বর্তী বক্তার তাহা বলিয়াছেন, তাঁহাদিগের ন্যায় আমি রজনীবাঁবুর সহিত অধিক দিন 
পরিচিত ছিলাম না। লাহিত্য-পরিষদ্ের সম্পর্কে আসিয়া অবধি, রজনী বাবুর লহিত 
আমার ঘনিষ্ঠত! হইয়াছিল । পরিষৎ তাহার বিশেষ নেছের বসত ছিল। পরিষদের এতটা 
উন্নতি, বিশেষতঃ অপেক্া্কত শৈশবাবস্থাক় পরিষদের যে উরতি হইয়াছিল, তাহার 


বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষদের মাসিক কার্যবিবরণী |  ২1৩/০ 


জন্য পরিষত রজনী বাবুর নিকট অশৈষ খণী। পরিষদের উন্নতির জন্য কপ্ন শরীর লইয়া' 
জমী ভিক্ষা করিতে যাওয়াই তাহার শেষ কাধ্য। পরিষদের সম্পর্কেই তাহার সহিত আমার 
প্রথম পরিচয় হয়, তৎপূর্ববে আমি তাহার ওজন্থিনী ভাষায় চমতকৃত হইয়াছিলাম 1, 
রজনী বাবু স্বীয় স্বভাবগুণে লোককে এতটা আপনার করিয়া লইতেন যে, আমার সহিত 
তাহার এই অল্প দ্রিনের আলাপ হইলেও তিনি আমায় এবং আমি তাকে অকৃত্রিম সুহৃদ 
বলিয়া জানিতাম। হৃদয়ের সবটা! দেখিয়া বন্ধুত্ব স্থাপন করিতে হইলে, সেরূপ অমায়িক 
লোক অল্প পাওয়া ঘায়। রজনী বাবুর প্রকৃতিও সেইরূপই ছিল, তিনি সকলকেই আপনার 
হৃদয়ের সবটা দেখিতে দিতেন, যে আবার তাহার মত সরল-হৃদয়ে তাহার সরলতা গ্রহণ 
করিতে পারিত, সে বরাবর তাহার সহিত অক্কত্রিম বন্ধুতা উপভোগ করিত। তিনি 
অকৃত্রিম সাহিত্য-সেবক, এক কথায়, সাহিত্য-ত্রতী ছিলেন। আমাদের সাহিত্যি-সেবা 
মথের, অবসরে সেবনীয়, তাহার তাহা ছিল, না।. তাহাকে এক সময়ে রাঁজ-কার্য্যে 
নিয়োগের ব্যবস্থা হইয়াছিল, পাছে রাজকার্ষে সাহিত্যসেবার হানি ঘটে, এই ভাবিয়! 
রজনীকান্ত সেই আপাত-মানাস্পদ্দ কার্য্য গ্রহণ করিলেন না। লক্ষ্মী সরম্ঘতীর সপত়ী। 
সরস্বতীর বরপুজেরা বিমাতা লক্ষ্মীর, অনুগ্রহে প্রায়ই বঞ্চিত হন, কিন্ত যাহারা! রজনীকান্তের 
মত সাহিত্য-ব্রতী হন, লক্ষমীও তাহাদের গাত্রে পন্মহস্ত বুলাইয়া থাকেন। একা রজনীকাস্ত 
ইহার দৃষ্টাত্ত নহে, আমাদের সভাপতি মহাশয় তাহার অন্যতম দৃষ্টান্ত । অক্গয়কুমার দত্তের 
ওজন্বিতা ও বিস্তাসাগরের, মনৌজ্ঞতা একত্র রজনীতে বর্তমান ছিল। অপরের ভাষা অন্ত 
হিসাবে শ্রেষ্ঠ হইতে পারে, কিন্ত রজনী বাবুর ভাষা ওজস্থিতা ও মনোজ্ঞতা গুণে বড়ই 
মনোরম । এঁতিহাসিক সাহিত্য লেখার তিনিই পথ-প্রদর্শক। পাদরীরা বাঙ্গালা-সাহিত্য 
রচনায় পথ-প্রদর্শক ছিলেন বটে, কিন্তু ইহা! আমাদের, পরম স্থুখের বিষয় যে এ্রতিহাসিক 
সাহিত্যের প্রবর্তক একজন বাঙ্গালী এবং তিনিই আমাদের রজনী বাঁবু। রজনী বাবুর 
সহিত ধিনি আলাপ করিয়াছেন, তিনি জানিয়াছেন যে, নিরীহতাই রজনী বাবুর বিশিষ্ট 
গুণ। সম্প্রতি এই নিরীহ-লেখকের লেখা হইতে নাঁকি রাজদ্রোহ-স্থচক কথা বাহির করা' 
হইয়াছে । ইহা হইতে বুঝা যায়, আমাদের দেশে সাহিত্য-সেবাতেও কত বাধা বিপত্তি 
আছে, আর সেই সমস্ত বাধা বিপত্তি উত্তীর্ণ হইয়া পণ্ডিত রজনীকান্তকে কত কষ্টে সফলতা 
লাভ করিতে হইয়াছিল। 

অতঃপর শ্রীযুক্ত স্থরেশচন্দ্র সমাজপতি মহাশয় প্রস্তাব করিবেন, পত্ডিত রজনীকান্তের 
একথানি ছবি পরিষৎ সভাগৃহে রক্ষিত হউক । 

সভাপতি মহাশয় এই প্রস্তাবের সমর্থন করিয়া বলিলেন, কেবল ছবি রাখিলেই উপযুক্ত 
হইবে না। একটা সাধারণের উপঘোগী বা ছাত্রগণের.. উপকারী কোনবূপ বৃত্তি নির্ধীরণ 
করিতে পারিলে ভাল হয়। ( এই স্কলে সভাপতি মহাশয় ছবির জন্ত কত ব্যয় পড়িবে, 
জানিতে চাহিলে, সুরেশ বাবু আন্মানিক ৫*২ টাকার কথা বলিলেন )। সভাপতি মহাশক্ষ 


২০ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক1। 


বলিলেন, অর্থ লইয়াই ব্যবস্থা । এজন্য আমরা যেরূপ সাহায্য পাইব, সেইরূপ ব্যবস্থা করিব। 
সকলেই রজনী বাবুর স্থৃতিচিহ্নের জন্ত কিছু না কিছু দিবেন। 
* অতঃপর চণ্ডী বাবু বলিলেন, ছৰি ন! হইয়া অন্তবিধ স্মৃতি চিহ্ন রাখাই হউক। আমার 

মতে চিত্র উপযুক্ত নহে। 

শ্রীযুক্ত কুঞ্জলাল রায় বলিলেন, এ বিষয় কার্ধ্য-নির্বাহক-সমিতির উপর ভার দেওয়া 
হউক, তাহারা অর্থ বুঝিয় ব্যবস্থা করিবেন । 

সভাপতি মহাঁশয় ইহাঁর সমর্থন করিয়া বলিলেন, আগ্রহ থাকিতে থাঁকিতে কার্ধ্য- 
নির্বাহক-দমিতি এ বিষয়ে কার্য্যারস্ত করুন। 

তৎপরে সভাপতি মহাশয় উপসংহারে বলিলেন,__আজ আমরা ষে জন্য সমবেত, উপস্থিত 
লোকসংখ্যা দেখিয়া এবং উপস্থিত ব্যক্তিগণের মনোভাব বুঝিয়া আমি সন্তোষ লাভ করি- 
লাম। রজনীবাবুর জন্য শৌক-সভায় আমি যে আজ উপস্থিত হইতে পারিয়াছি, ইহাতে 
আমি আপনাকে ধন্য বোধ করিতেছি। সাধু ও সৎ ব্যক্তির জন্য শোক যেমন সর্বত্র 
ছড়াইয়া পড়ে, রজনীকান্তের জন্য ও যে তাহা হহয়াছে, ইহাই আমাদের গৌরবের কথা। 
বাঞ্চালা ভাষার সেবায় রজনীকান্তের জীবনে আমরা বিগ্যাবত্তার, সাহিত্য-চচ্চার অপূর্ব ফল 
দেখিতে পাইয়াছি। ইতিহাস বিষয়ে তিনি যেরূপ পরিশ্রম করিয়াছেন এবং যেরূপ কৃতিত্ব 
লাভ করিয়! গিয়াছেন, তাহা বড় অল্প কথা নহে। 010)070, 01০80129 প্রভৃতির গ্রন্থ- 
রাঁশি দেখিলে বুঝা যায়, প্রতিহাসিকের কত প্রবল স্মরণশক্তি থাকা আবশ্তঠক এবং তাহারা 
কিন্ূপ সতর্কতায় এই বিস্তৃত ক্ষেত্রে ভ্রমণ করিয়াছেন, কিরূপ ধরাবাহিক ভাবে ঘটনাবলী 
প্রকাশ করিয়াছেন। এক্প শক্তি অল্প লোকের থাকে । কতকাংশে এই গুণ রজনীবাবুতে 
ছিল। তিনি ইতিহাস লইয়া অধ্যবসায়-সহকারে যেরূপ যত্র ও পরিশ্রম করিয়া গিয়াছেন, 
তজ্জন্ত তিনি বাঙ্গালীর হৃদয়ে চিরজাগরূক থাকিবেন। পরিষদের প্রতি তাহার আন্তরিক 
যত্ব অনির্বচনীয়। স্থান-সংগ্রহের নিমিত্ত তিনি রুণ্নাবস্থায় পরিষদের জঙন্ত যে র্লেশ সহিয়া 
গিয়াছেন, তাহাতে পরিষৎ তাঁহার নিকট বিশেষরূপে খণী। পরিষদের সকল সভ্য কিছু 
কিছু দিয়া, তাহার স্থৃতিচিহ্ন রক্ষা করা উচিত। অগ্যকার প্রস্তাবিত ছবি, ছাত্রবৃত্তি, ব৷ 
পরিষদের পুস্তকাগারে দান ইত্যাদি নানা উপায়ে তাহা হইতে পারে। কেবল সভায় শোঁক- 
প্রকাশ করিলে কিছু হইবে না, একটা কিছু করা! আবণ্তক। 

অতঃপর স্বর্গীয় রজনী বাবুর জ্যেষ্ঠ রায় উমাকাস্ত দাস বাহাছর উঠিয়া গলদশ্র-লোচিনে 
কাতর-কণ্ঠে বলিলেন, এখান হইতে বাহির হইবার পূর্বে আমার কিছু বক্তব্য আছে। 
আমার রজনীকান্তের জন্ত আপনারা এতটা করিলেন, তাহাকে আপনারা এতটা আত্মীয় 
বলিয়। প্রকাশ করিলেন, এজন্য আপনাদিগকে ধন্যবাঁদ। রজনীর শোঁক সন্তপ্ত পরিবারের 
পক্ষ হইতে আমি আপনাদিগকে ধন্যবাদ দিতেছি । আমি জানি, আপনারা ধন্ঠবাদপ্রার্থী 
নহেন, ধন্তবাদের আশার এতটা করিতেছেন, তাহা নহে । আমার রজনীকান্তকে আমার 


বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষদের মাসিক কার্যবিবরণী । ২%/০ 


অপেক্ষাও আপনারা যে আপনার করিয়া রাখিয়াছিলেন এবং তাহার অভাবে যে 
আপনার! আমাদেরই স্তায় সন্তপ্ত হইয়াছেন, ইহা! বুঝিয়াই আমি এই ধন্যবাদের প্রস্তাব 
করিতেছি । হীরেন্ত্র বাবু রজনীর পুস্তকের কতকাংশে যে রাজদ্রোহিতার উত্তেজক কথা 
প্রকাশের উল্লেখ করিলেন, সে সম্বন্ধে একটা কথা আপনাদ্িগকে বলিব, তাহা! হইতে 
বুঝিতে পারিবেন, রজনী কতটা দৃঢ়চিত্ব ছিল। কোঁন সময় একজন উচ্চপদস্থ রাজকর্শ- 
চারী আমাকে বলেন, তোমার ভ্রাতাকে তাহার ভাষার প্রকৃতি পরিবর্তন করিতে বলিবে। 
আমিও রজনীকে অনুরোধ করিয়াছিলাম, কিন্তু রজনী হাসিয়া, প্রয়োজন নাই, বলিয়া সে 
কথ রক্ষা করে নাই। 

অতঃপর সভাপতিকে এবং রজনীকান্ত বাবুর আত্মীয়, বন্ধু, বান্ধবগণকে ধন্যবাদ জানাইয়! 
সভাভঙ্গ করা হয়। 


শ্রীরায় যতীন্দ্রনাথ চৌধুরী, শ্রীরাসবিহারী মুখোপাধ্যায়, 
সম্পাদক । সভাপতি । 
২৮শে শ্রাবণ ১৩০৭। 


তৃতীয় মানিক অধিবেশন। 


গত ১৭ই আষাঢ় রবিবার অপরাহ্্‌ ৬০ টার সময় পরিষদের তৃতীয় মাসিক অধিবেশন 
হইয়াছিল। ত্র দিনের বিশেষ অধিবেশনে ধাহারা উপস্থিত ছিলেন, মাসিক অধিবেশনেও 
তাহাঁরা উপস্থিত ছিলেন। বিশেষ অধিবেশন শেষ হইলে সভাপতি মহাশয় পারিবারিক 
কার্যোপলক্ষে চলিয়া গেলে সর্বসম্মতিক্রমে শ্রীযুক্ত রামেন্ত্রসুন্দর ত্রিবেদী এম এ, সভাপতির 
আসন গ্রহণ করেন। 

এইদিন নিয়লিখিত বিষষগুলি আলোচ্য ছিল,_- 

১। গত অধিবেশনের কার্ধ্য-বিবরণ পাঠ। ২। সভ্য নির্বাচন ৩। শ্রীযুক্ত কিরণ 
চন্দ্র দত্ত কর্তৃক “ কবি বিহারীলাল চক্রবর্তী ও ৬ কৰি স্ুরেন্ত্রনাথ মজুমদার” নামক 
প্রবন্ধ পাঠ ও বিবিধ বিষয়। 

গত অধিবেশনের কার্য্যবিবরণাঁদি পঠিত ও গৃহীত হইলে নিয়লিখিত নুতন সভ্যগণ 


২৮০ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা। 


ধথারীতি প্রস্তাবিত ও সমধিত হই] নির্বাচিত হইলেন,_- 

. প্রস্তাবক-_শ্রীযুক্ত নুরেশচন্ত্র সমাজপতি, সমর্থক--শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফী। সত্য_(১) শ্রীযুক্ত কুমার জিঝি 
কৃ দেব, ২৭ রাজ। নবকৃষের ্রট। (২) প্রযুক্ত পূর্ণচন্র ঘোষ (খ) ১*৭ নংগ্রে ত্র (৩) শ্রীযুক্ত পূর্ণচ্ 
গুপ্ত, নবধুগ সম্পাদক, ২।৭ রাজা নবকৃষ্ণের স্ত্রী । (৪) প্রযুক্ত ডাঃ হরনাথ বন্থ এম, ডি, ৫ কর্ণওয়ালিস দ্ীট । 
( ৫) শ্রীষুক্ত কেদারনাথ বন্থ, ৩৪নং অখিল মিস্ত্রির লেন। (৬) প্রীযুক্ত কুঞ্জলাল নাগ এম্‌ এ। 

প্রস্তাবক- জীযুক্ত স্থরেশচন্ত্র সমাজপতি ; সমর্থক-_শ্রীযুক্ত শিবা প্রসন্ন ভটাচার্ধ্য, সভ্য-_( ১) ঞ্রযুক্ত পার্ব্বতী- 
শঙ্কর চৌধুরী, (২) ্রীযুক্ত হরশঙ্কর চৌধুরী, (৩) যুক্ত বস্তুশক্করচৌধুরী, ৪৪ ইউরোপীয় |ন এসাইলাম লেন্‌। 
(৪) শ্রীযুক্ত প্রমখনাথ দেন, এম্‌; এ, বি এল, ২৩ নেবুতল! লেন, বহুবাঁজার 1 (৫) স্্ীযুক্ত কাশীকাস্ত সেন, (৬) শ্রীযুক্ত 
হেমশস্কর সেন, রায় রামশঙ্কর সেন বাঁহাছুরের-বাটা, ১নং আপারসাকুলার রোড্‌। (৭) শ্রীযুক্ত গিরিজাশঙ্কর মজুমদার 
বিএল (৮ )জরীযুক্ত প্রিযশঙ্কর মজুমদার বি এল, ৯ গোরালাটুলি লেন, ভবানীপুর ৷ (৯) শ্রীঘুক্ত ললিতকুমার 
বন, এম. এ, ২৮ অখিল মিস্ত্রির লেন। 

প্রস্তাবক- শ্রীযুক্ত রামেন্্রহন্দর জ্রিবেদী, সমর্থক-_ শিবাঁগ্রসন্ন ভট্টাচার্য্য বি, এল, সভ্য--( ১) শ্রীযুক্ত 
খোন্দকার মৌলবী ফজলে রব্বী খা' বাহাছুর, মুরসিদাবাদ। (২) শ্রীযুক্ত কুমীর পূর্ণেন্দু নারায়ণ রায়, জেমো- 
রাজবাটা, কান্দী। (৩) শ্রীযুক্ত জগদীশ্বর সিংহ, বাঘডা্গ, কান্দী মুরসিদাবাদ। (9) শ্রীযুক্ত রামগোপাল সিংহ 
চৌধুরী পাঁর, সোড়া, কান্দী পৌঃ । (৫) শ্রীযুক্ত শরচ্চন্ত্র ঘোষ মন্িক, ২২ মীরজাফর্স লেন। (৬) শ্রীযুক্ত হরেন্্রলাল 
রায়, বি এল্‌, ভাগলপুর । (৭) শ্রীযুক্ত রমেশচন্ত্র সিংহ, চম্পাইনগর ভাগলপুর। (৮ )ঞ্রাযুস্ত লাড্লী মোহন 
ঘোষ, ১নং হ্যারিংটন ই্রাট । ( ৯ ) শ্রীযুক্ত কালীনারায়ণ সন্গ্যাল, ২৬ ক্কটস্‌ লেন। 

প্রন্তাবক- শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফী, সমর্থক- শ্রীযুক্ত রাধানাথ মিত্র, সভ্য--( ১) প্রযুক্ত ছ্বারকানাথ মুখ্যো- 
পাধ্যায়, সমীরণ-সম্পাদক ৬নং রাজাবাগান ফ্রীট | (২) শ্রীযুক্ত হুরেন্ত্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায়, সুকিয়। ট্রীট। 

প্রস্তাবক শ্রীযুক্ত অক্ষয়কুমার বড়াল, সমর্থক শ্রীযুক্ত অতুলকৃষ্ণ গোস্বামী, সভ্য- জীযুক্ত অতুলকৃষ্ণ বন্দ্যাপাধ্যায়, 
এম. এ, বি এল্‌, ৩ সিমলা! ছ্ীট । (২) শ্রীযুক্ত কবিরাজ ভুবনেশ্বর সেন গুপ্ত কবিরপ্ন, ১৫ সিমলা স্ট্রীট । 

্রস্তাবক-_জীষুক্ত কুমার শরৎ কুমার রায়, এম এ, __সর্থক- শ্রীযুক্ত অমরেন্দ্র নাথ পাঁল চৌধুরী, সভ্য. 
(১) শ্রীযুক্ত নৃপেন্সনারায়ণ দত্ত বি, এ; "৯ নং বেচু চাঁুর্যোর স্ত্রী । (২) শ্রীযুক্ত বিজয়চক্ দত্ত বি, এ, ৪৯নং 
পাধুরেঘাটা ্রীট । 

অতঃপর শ্রীযুক্ত কিরণ চন্দ্র দত্ত মহাঁশয় তাহার প্রবন্ধ পাঠ করিলেন। কিরণ বাবু 
তাহার প্রবন্ধে, প্রথমে কবি বিহারীলালের, পরে কবি সুরেন্দ্র নাথের গ্রন্থ হইতে উভয়ের 
নারীপূজা, নায়িকানির্ধাচন ইত্যাদি অবলঘ্বন করিয়া সাদৃশ্ত দেখাইয়া প্রবন্ধের উপ" 
সংহার করেন। | 


শ্রীযুক্ত চারুচন্ত্র ঘোষ মহাশয় বলিলেন,--উভয় কবিসম্বন্ধে কিরণ বাবু সংক্ষেপে 
সারিতে গিয়্াও এই দীর্ঘ-প্রবন্ধেও তুলনায় সমালোচনা! হিসাবে বিশেষ কিছুই বলিতে 
পারেন নাই। তাহার উদ্ভম, অধ্যবসায়, বত্ব গ্রশংসনীয়। তাহার প্রবন্ধে সাদৃশ্ঠ দেখাই- 
বার যে চেষ্ট! হইয়াছে, তাহা হুন্দর, কিন্ত তিনি উভয়ের কাব্যের সমালোচনা করেন নাই। 
না করার উদ্দেশ্ত থাকিতে পারে, কিন্তু সমালোচনা না হইলে, আমরা বুঝিব কিরূপে কে 


বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিধদের মাসিক কার্যবিবরণী | ২%৬/০ 


শ্রেষ্ঠ? স্ুুরেন্্রনীথের ভাষা, ভাব উভয়ই উচ্চ অঙ্গের, কিন্ত বেহারীলালের কবিত্ব এখনকার 
গ্বভাবান্র্ূপ। এখনকার কবিতায় যে রীতি আরস্ত হইয়াছে, বিহারী লালই তাহার প্রথম । 
বিহারীলালকে যিনিই কেন না “ছঃখের কবি” বলুন, তাহার সারদামঙ্গল অম্ৃতময় কাব্য । 
তাহার সারদায় স্বর্গের ভাব পরিস্ফুট। তিনি কবিতায় আনন্দ ভালবাস! ছড়াইতে চাহিয়াছেন, 
তাহাতে সফলও হইয়াছেন। সত্যবটে বিহারীলালের কবিতাক্ন ভাষার ও অলঙ্কারের তেমন 
জমাট নাই, কিন্তু ভাবের গাল্তীর্্যে তাহার স্থান বড় উচ্চ। আমি বিহারীলালকে পাগল 
কবি বলিতে পারি। তিনি নিজের ভাবটুকুতে ভোর, ভাষায় বা অহঙ্কারের নিগড়ে সে 
জন্য তিনি আবদ্ধ হইতে চাহেন না। সুরেন্দ্রনাথের ভাব ভাষ। অলঙ্কার তিনরই সামপ্রন্য 
আছে। স্থরেন্রনাথও বিহারীলালের ন্তায় নিজের সাধনায় সিদ্ধ হইয়া গিয়াছেন, তবে 
তাহার ভাষা বিহারীলালের ন্যায় সামান্ত জনগ্রাহিণী নহে, তাহার কাব্যে যেমন ভাবের গভী- 
রতা, ভাষারও তেমনিই গান্ভীর্য্য আছে। বিহারীলালের ভাষাগুণে বিহারীলাল সর্বজনের 
সুথগ্রাহ, আর স্বরেন্দ্রনাথের পাঠকশ্রেণী সাধারণের অপেক্ষা একটু উচ্চ স্তরের। দোষ 
গুণ উভয় কবিরই আছে, সন্ধদয় পাঠকেরা তাহ। দেখিবেন। এই উভয় কবির কাব্য- 
সমালোচন! করিয়। স্বতন্ত্র ছুই প্রবন্ধ হওয়া উচিত। 
তৎপরে সভাপভি মহাশয় বলিলেন, রাত্রি অধিক হইয়াছে, আর এখন অধিক কথা৷ 

বলার অবসর নাই, আর অগ্যকার প্রবন্ধ বিষয়ে আমার কোন কথ বল! একাস্ত অনধিকার। 
তবে একটা কথ। বলিতে পারি, আমরা যাঁহ। শুনিলাম, তাহাতে বুঝিলাম উভয় কবিকে 
লইয়াই আমরা গৌরব করিতে পারি, উভয়ের কাব্য হইতে প্রবন্ধ-পাঠক যে সকল স্থল 
উদ্ধৃত করিয়াছেন, তাহাতে বুঝা যায় এই উভয় কবির রীতিমত আদর হওয়া উচিত ছিল। 
আমাদের মধ্যে আজকালই বা বলি কেন, বহুকাল পূর্ব হইতেই কাব্যামোদীর সংখ্যাই বেশী 
অথচ এমন দুইজন কবির আদর আমাদের দেশে হয় নাই, এ জন্য আমরা আমাদিগকে অপ- 
ব্রাধী বলিয়া মনে করি। পরিষদে ইহাদের সম্বন্ধে আলোচনা হইলে, আমরা সে অপরাধ 
হইতে মুক্ত হইতে পারি, অপরের কথায় প্রয়োঞ্জন কি, আমি আজ সভাপতি, অথচ আমিই 
কবি স্থুরেন্ত্রনীথ সম্বন্ধে কিছুই জানি না বা তাহার কাব্য পড়ি নাই, বিহারীলালের কবিতা 
বরং পড়িয়াছি। যাহ! হউক, উভয়ের একটা সাদৃশ্য আছে-_-উভয়েই নারী-পুজক | নারী- 
পুজ। অর্থে স্ত্রী-উপাসনা নয়। সুরেন্দ্রনাথ ষে ভাবে নারী-জীতিকে পূজ! করিতে চাহিয়াছেন, 
তাহার স্তাক় মাত। ভম্মী কন্ঠাদির ধার শুধিবার জন্য কে নারীপুজা করিতে পারেন ? যাহ 
হউক, উভয় কবি কিরূপে সেই সাধ্যবস্তর সাধন! করিয়া গিয়াছেন, তাহা আমি সকলকেই 
পড়িতে অনুরোধ করি, বিশেষতঃ ধীহারা ফান্যামোদা, তাহারা এরূপ ছইটি কবিকে 
কেন উপেক্ষা করিতেছেন? | 

অতঃপর বিবিধ বিষয়ের মধ্যে ০৮ হেমচজ বন্দ্যোপাধ্যায়ের প্রেরিত ৮১ 
পঠিত হইল। 


৩. | সাহিত্য পরিষৎ পত্রিক1। 


তৎপরে কবি বিহারীলালের পুত্র শ্রীযুক্ত অবিনাশচন্ত্র চন্দ্রবর্তী এবং কবি সুরেন্দ্রনাঁথের 
ভ্রাতা শ্রীযুক্ত দেবেন্্রনাথ মজুমদার মহাশয়দিগকে উপস্থিতির জন্য এবং সভাপতি মহাশয়কে 
প্রথামত ধন্যবাদ দিয়৷ সভা ভঙ্গ হইল। 


শ্রীরায় যতীন্দ্রনাথ চৌধুরী, শ্রীরাসবিহারী মুখোপাধ্যায়, 


সম্পাদক । সভাপতি । 
২৮শে শ্রাবণ ১৩০৭ 


ঘঙ্গীয় সাছিত্য-পরিধদের মাসিক কাধ্যবিবরণী। ৩/০ 


দ্বিতীয় বিশেষ অধিবেশন । 


গত ১৩ই শ্রীবণ (ইংরাজী ২৮ জুলাই ১৯০০ ) শনিবার অপরাহ্ন ৫ ঘটিকার সময় ইউনি- 
ভার্সিটি ইন্ষ্টিটিউট গৃহে পরিষদের একটি বিশেষ অধিবেশন হয়। পণ্ডিত শ্রীযুক্ত কালীবর 
'বেদাস্তবাগীশ মহাশয় “শঙ্কর ও শাক্য মুনি” শীর্ষক প্রবন্ধ পাঠ করেন। 


সভায় নিম়লিখিত নিমন্ত্রিত ব্যক্তিগণ ও সত্যগণ উপস্থিত ছিলেন) 


শ্রীযুক্ত সত্যেরনাথ ঠাকুর ( সভাপতি ) ডাক্তার প্রীুক্ত মহেম্ত্রলাল সরকার ভি, এল. । 
অহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত হরপ্রসাদ শাল্্রী, এম্‌ এ। ডাত্তণর শশিভৃষণ মিত্র এম্‌ বি। 
$ » চস্্রকাস্ত তর্কালঙ্কার। ১ সরসীলাল সরকার এল, এম্‌, এস্‌। 
শ্রীযুক্ত. কালীবর বেদাস্তবাগীশ । সৈয়দ নধাৰ আলি চৌধুরী । 
». প্রসন্নকুমার তর্কনিধি। অধ্যাপক শ্রীযুক্ত রামেন্দ্রসুন্দর ত্রিবেদী, এম্‌ এ । 
+ দরধিভৃষণ কাব্যতীর্থ। শ্রীযুক্ত লাড্লিমোহন ঘোষ । 
১ মুনীজানাথ সাংখ্যরত্ব । » হীরেক্্রনাথ দত্ত, এম্‌ এ, বি এল.। 
» দ্বারকানাথ চুড়ামণি । ॥ অমৃতকৃষ্ণ মল্লিক, বি এল্‌। 
» রামপদ বিদ্যাসাগর । » শরচচজ মশ্িক । 
» অতুলকৃষ্ণ ভাগবতরক্ । » অক্ষয়কুমার বড়াল। 
 মহেজ্রনাথ ভাগবতরত্ব । » গৌোবিন্দলাল দত্ত । 
৮ পীর্ববতীচরণ:তকতীর্ঘ।  সতীশ্চন্্র পাল চৌধুরী, বি এ। 
 চন্দ্রশেখর বাগ্বিদান্বর । » যোগীন্দ্রনাথ চট্টোপাধ্যায় । 
» স্বামী ত্রিগুণাতীতানন্দ | ৮» লগেজ্্রনাথ বন্থ। 
»- ক্রঙ্মবান্ধব উপাধ্যায়। » শিবাপ্রসন্ন ভট্টাচার্য্য, বি এল্‌। 
» শরচ্চন্দ্র শাস্ত্রী । » সখারাম গণেশ দেউন্কর | 
৮» রজনীকান্ত বিদ্যারত্ । » পূর্ণচন্দ্র ঘোষ । 
» জ্রীমাথ বিদ্যারত্ব | * কবিরাজ শ্রীযুক্ত যোগীন্দ্রনাথ সেন, এম্‌ এ। 
কুমার জীযুক্ত সত্যবাদী ঘোষাল। মিষ্টার এল্‌, রায় । 
১ শ্রীযুক্ত অনুকূলচন্ত্র শেঠ । শ্রীযুক্ত যছুনাথ কাঞ্জিলাল, বি এল্‌। 
» কিরণচন্্র দত্ত । » ব্রাধানাথ মিত্র । 
» বাণীনাথ নন্দী। » কাস্তিচন্দ্র বন্দোপাধ্যায়। | 
»। অক্ষয়কুমার ঘোষ। টু ১ রায় যজীন্রানাথ চৌধুরী, এম্‌ এ, বি এল্‌। 
৮. নিকুক্জমাধব ঠাকুর। (সম্পাদক) 
১ যজ্েশ্বর বন্দোপাধ্যায় । % ব্যোমকেশ মুস্তফী মেজ 
5 ভুর্গাদাস লাহিড়ী । বন. ছেমেক্ প্রসাদ ঘোষ, বিএ সম্পাদক । 


প্রবন্ধ পাঠের আরস্তে সভাপতি মহাশয় সংক্ষেপে বৌদ্ধধর্মের আবির্ভাব ও তিরোভাবের 
কৃথ। ও হিন্দুধর্শের উপর তাঁহার প্রভাবের কথা বলেন। বৌদ্বধর্মের প্রকৃত বিলোপ হয় 


৩৮০ .. "সাহিত্য-পরিষত্-পত্রিকা । 


নাই ; তাহার অনেক অংশ হিন্দুধর্মের অঙ্গীভূত হইয়! রহিয়াছে । বৌদ্ধদিগের সম্বন্ধে অনেষ্ষ 
কথা চীন্পরিত্রাজকদিগের গ্রন্থে পাওয়া যায়। সে সময়ের কাজ-নির্ণ্ অনেকটা অনুমান- 
শ্সাপেক্ষ সনেহ নাই। 

সভাপতি মহাশয় পণ্ডিত শ্রীযুক্ত কালীবর বেদাস্তবাগীশ মহীশয়কে প্রবন্ধ পাঠ করিতে 
অনুরোধ করিলে, বেদাস্তবাগীশ মহাশয়ের অন্মতিক্রমে শ্রীযুক্ত ঘজ্ঞেশ্বর বন্দ্যোপাধ্যায় 
প্রবন্ধ পাঠ করেন। 

প্রবন্ধে শঙ্করের আবির্ভাব-কালসম্বন্ধে সমালোচনা, তাহার ধর্মমতের আলোচনা ও 
তাহার প্রচ্ছন্ন-বৌদ্ধীপবাদ ভিত্তিহীন কিনা, তাহার বিচার বিশেষ পাগ্ডিত্য-সহকারে প্রদত্ত 
হইয়াছিল। 

প্রবন্ধ পাঠ শেষ হইলে, মহামহৌপাধ্যা় শ্রীযুক্ত হরপ্রসাদ শাস্ত্রী মহাশয় বলেন, বর্তমান 
প্রবন্ধে প্রবন্ধ-লেখক যেরূপ পাণ্ডিত্যের পরিচয় দিয়াছেন, সেরূপ পাণ্ডিত্য পণ্ডিত-সমাঁজে 
ছুল্লভ। প্রবন্ধে প্রীচ্য ও প্রতীচ্য উভয়বিধ বিচার-প্রণাললীর কোন ব্যতিক্রমই ঘটে নাই। 
বোধ করি, স্বয়ং ম্যাকমূলারও এরূপ বিচার করিতে পারিলে, আপনাকে কৃতার্থ বোধ 
করিতেন। প্রবন্ধের দার্শনিক আলোচনায়, ভাষার যুক্তি-কৌশলে আমরা মোহিত। সহস 
এরূপ দীর্ঘ ও গুরু-প্রবন্ধের আলোচনা করা সম্ভব নহে; সুতরাং আমাদের পক্ষে এখনই 
সে ব্যাপারে প্রবৃত্ত না হওয়াই ভাল। আমরা সর্বাস্তঃকরণে প্রবন্ধলেখক মহাশয়কে ধন্যবাদ 
দিতেছি। 

পণ্ডিত শ্রীযুক্ত রামপদ বিদ্যাসাগর এই প্রস্তাবের অমর্থন করেন। 

সভাপতি মহাশয় বলেন, প্রবন্ধে যে সকল গুরুতর বিষয়ের আলোচনা হইয়াছে, সে 
সকলের এক একটির বিচারেই এক একটি সুদীর্থ প্রবন্ধ হইতে পারে। প্রবন্ধকার সেই 
খুলি শ্বল্প-পরিসরে আনিয়াছেন। তিনি আমাদের বিশেষরূপ ধন্যবাদের পাত্র সন্দেহ 
নাই। | 
_. ইহার পর শ্রীযুক্ত শিবাপ্রসন্ন ভট্টাচার্য্য মহাশয়ের প্রস্তাবে ও ডাক্তার শ্রীযুক্ত শশিতৃষণ 
মিত্র মহাশয়ের সমর্থনে সভাপতি মহাঁশয়কে ধন্যবাদ দিয়া সভা ভঙ্গ হয়। 


শ্রীরায় যতীন্দ্রনাথ চৌধুরী, শ্রীরাসবিহবারী মুখোপাধ্যায়, 
সম্পাদক । রি সভাপতি । 
& 7. ২৮শে শ্রাবণ ১৩০৭ । 


বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষদের মাসিক কার্ধ্যবিবরণী।  ৩/০ 


চতুর্থ মাসিক অধিবেশন । 
গত ২৮ শে শ্রাবণ (ইংরাজী ১২ই আগষ্ট ১৯০৯) রূবিবার অপরাক্কে পরিষদের চতুর্থ 
মাসিক অধিবেশন হয়। অধিবেশনে নিম্নলিখিত নিমঞ্জিত মহোদয়গণ ও সত্যবৃন্দ উপস্থিত 


উপস্থিত ছিলেন ;-_ 
জীযুক্ত বাবু রাঁসবিহারী মুখোপাধ্যাক্প (সভাপতি) ষ্টার পি, এন্‌ চৌধুরী। 
» সত্যেন্রনাথ ঠাকুর (ব-সা-প-সভাপতি) ৮ এল্‌) সি, মুখোপাধ্যায় 
ডাক্তার পি, কে, রায় । ৪. জে, এম্‌, চট্টোপাধ্যায় । 
তীযুক্ত বাবু সমরেন্্রনাথ ঠাকুর । ডাক্তার ্রীযুক্ত রসিকমোহন চত্রবর্তাঁ । 
গু অবনীক্রনাথ ঠাকুর । রে সরসীলাল সরকার । 
» সথরেন্ত্রনাথ ঠাকুর। কবিরাজ ১, যোগীন্দ্রনাথ সেন, এষ্‌ এ। 
৮ শিবাপ্রসন্্ন ভট্টাচার্য, বি এল. । শ্রীযুক্ত বাবু যোগেজচজ বন । 
» স্থরেশচন্ত্র সমাজপতি । ॥ ঘতীশচন্দ্র সমাজপতি । 
». পুর্ণচন্ত্র গুপ্ত । ১ শচীন্্রনাথ মুখোপাধ্যায়, বি এ। 
» অঙ্বিনীকুমার ঘোষ । » দেবেজ্রনাথ সেন, এম্‌ এ, বি এল । 
৮. মন্ধনাথ ঘোষ । » ভুবনমোহন চট্টোপাধ্যায় । 
» কিরণচন্ত্র দত্ব। * নগেন্দ্রকৃ্ণ মলিক। 
প অক্ষয় কুমার বড়াল। রে যতীন্ত্রমোহন বাগ্চী। 
9 নগেন্ত্রনাথ বন্ু। » দ্বিজেন্্রনাথ সিংহ। 
£ স্বণীলকান্তি ঘোষ । ৮ দ্বিজেন্্রনাথ বন্থ। 
৮. ক্ষীরোদ প্রসাদ বিদ্যাবিনোদ, এম্‌ এ। » সুরেন্ত্রনাথ অধিকারী । 
» হীরেন্ত্রনাথ দত্ত, এম্‌ এ, বি এল । » মন্মধনাথ চক্রবর্তী । 
» নগেম্্নাথ গুপ্ত। রীুক্ত রায় যতীল্রনাথ চৌধুরী, এম্‌ এ, ৰি এল । 
৮» বিষুচরণ বসু । ( সম্পাদক ) 
» রাঁধানাথ মিজ্্র। » বাবু হেমেত্্রপ্রসাদ ঘোষ, বিএ। 
» পণ্ডিত অতুলচন্দ্র গোস্বামী । (সহকারী সম্পাদক ). 
এই অধিবেশনে নিয়লিখিত বিষয়গুলি আলোচ্য ছিল ;-- 


১। গত অধিবেশনের কার্ধ্য-বিবরণ পাঠ । ২। নূতন সভ্য নির্বাচন । 

৩। প্রবন্ধ__ শ্রীযুক্ত সত্যেন্দ্রনাথ ঠাঁকুর, সভাপতি মহাশয় কর্তৃক “তেবিজ্ঞ সৃত্ত” (ত্রয়ীবিগ্য 
তর) বা ব্রাহ্মণ যুবকের প্রতি বুদ্ধের উপদেশ নামক প্রবন্ধ পাঠ। ৪ | বিবিধ বিষয়। 

যুক্ত রায় যতীন্ত্রনাথ চৌধুরী মহাশয়ের প্রস্তাবে শ্রীযুক্ত বাবু রাসবিহারী: মুখোপাধ্যায় 
মহাশয় সভাপতির আসন গ্রহণ করেন। লতার্তেই সরবন্মতিক্রনে নিয়লিখিত প্রস্তাবটি 


গৃহীত হয় ১-- | 
“রাজকুমার ডিউক অব সেক্স-কৌঁবার্গ এবং গোথাঁর মৃত্যুসংবাঁদে বঙ্গীয়- সাহিত্য-পরিষৎ, 


৩1০ সাহিত্য পরিষৎ পত্রিক1। 


অতিশয় শোকাকুলিত হইয়াছেন এবং তাহার শোকসস্তপ্তা জননী ভারতেশ্বরী মহারানী 
শ্রীমতী ভিক্টোরিয়া পুক্র-বিয়োগ-জনিত ছঃখের জন্ত একান্ত ভক্কি-সহকারে আস্তরিক সম- 
বেদনা জানাইতেছেন।” | 
১ সভাপতি মহাশয়ের আহ্বানে পরিষদের সভাপতি দেশ-প্রসিদ্ধ শ্রীযুক্ত সত্যেন্্রনাথ ঠাকুর 
মহাশয় “তেবিজ্জ সত” সন্বন্ধে স্বীয় প্রবন্ধ পাঠ করেন। তিনি প্রথমে বলেন, বুদ্ধের মৃত্যুতে 
নানা ব্যিয়ে একটু স্বাধীনতা। পাওয়া যাইবে মনে করিয়া, বুদ্ধের কতিপয় শিষ্য আনন্দ প্রকাশ 
করেন। তাহাতে আনন্দ ও কশ্তপ প্রভৃতি ভক্ত শিষ্গণ ভয় করেন যে, এরূপ হইলে ক্রমে 
হুর্দতির আর নীম! থাকিবে না। সেই আশঙ্ষিত দুর্গতি নিবারণোদ্দেশে তাহার! স্থির করেন 
যে, মহাঁসভায় ভগবানের মতামত ও উপদেশাদি সংগৃহীত হইয়া বৌদ্ধ শাস্ত্র রচিত হউক । 
ইতিহাসে দেখা যায় বৌদ্ধদিগের চারিটি মহাসভ হয়। বৌদ্ধ ধর্শশাস্তর সুত্র, বিনয় ও অভিধন্ 
এই তিন পিটক। হুত্ব-পিঠকের অনেকাংশ ইংরাজীতে অনুদিত হইয়াছে । বর্তমান প্রবন্ধে 
আলোচ্য বিষয় সেই পিটকের অঙ্গীভূত। তিনি ইহার পর বিস্তৃতভাবে বৌদ্ধধর্ের আলো- 
চন করিবেন । 

প্রবন্ধকার তাহার মনোজ্ঞ প্রবন্ধ পাঠ করিলে, শ্রীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ বসু মহাশয় বলেন যে, 
এরূপ প্রবন্ধ পরিষদে নূতন এবং ইহার জন্ঠ সকলেই সত্যেন্্র বাবুর নিকট ক্লৃতজ্ঞ। বুদ্ধের 
বুদ্ধত্ব প্রাপ্তির পঞ্চদশ বর্ষে তিনি যখন ছয় জন তীর্থককে পরাস্ত করিতে গমন করিয়াছিলেন 
তখন পুষ্করশারী স্বীয় শিষ্য অপ্রিয়কে তাহার সমীপে প্রেরণ করেন ) উদ্দেশ্য শিষ্য আসিয়! 
সবিশেষ বলিলে, তিনি বুদ্ধকে উপযুক্ত বৌধ করিলে, তাহার সহিত বিচারে প্রবৃত্ত হইবেন। 
বুদ্ধ এই শিষ্যের সহিত ব্রহ্মজাল সৃত্বের আলোচনা করেন, তেবিজ্জ স্থত্ত তাহারই অংশ। 
অন্ুবাদ পাঠ করিলে তেবিজ্জ সুত্তে প্রচ্ছন্ন মায়াবাদ লক্ষিত হইবে । বোধ করি, এই জন্তাই 
শঙ্করের প্রচ্ছন্ন-বৌদ্ধাপবাদ । বৌদ্ধের শূন্যবাদ ও বেদাত্তীর মায়াবাদ প্রায় একই রূপ। 
পুরাণ নিতাস্ত আধুনিক আমার এ বিশ্বাস নাই; বুহুলার প্রভৃতিও স্বীকার করিয়াছেন। 
'িলিতবিস্তরে'ও অনেক হিন্দু দেবদেবীর প্রসঙ্গ আছে; তাহাতে বোধ হয়, হিন্দু পৌরা- 
ণিক দেবদেবী বৌদ্ধশাস্তগ্রন্থে স্থান পাইয়াছিলেন। 

শ্রীযুক্ত রায় যতীন্দ্রনাথ চৌধুরী মহাশয় প্রবন্ধের জন্য সত্যেন্ত্র বাবুকে বিশেষ ধন্যবাদ 
দিয়া বলেন, আমরা এ বিষয়ে যে সামান্য আলোচনা করিয়াছি, তাহাতে আমাদের কয়টি 
বিষয় জানিতে ওৎসুক্য জন্মিয়াছে। সেই জন্ত আমরা যে কয়টি কথ! বলিতেছি, আশা করি, 
বিজ্ঞ প্রবন্ধ-পাঠক ও বিজ্ঞ সভাপতি মহাশয়ের কথায় তাহার উত্তর পাইব। প্রথম প্রশ্ন 
হইতেছে, ব্রহ্মার সহিত একীভূত হইবার উপায় কি? হিন্দু শাস্ত্রে ব্রদ্মের কথা আছে। ব্রন্ম ও 
ব্রহ্মা কি একই ? দ্বিতীয়তঃ বুদ্ধ ইহা! নহে, উহ নহে বলিয়া, তাহার উপায় নির্ধারণ করিয়- 
ছেন, কিন্ত ব্রহ্মা কি? তেবিজ্জ সুত্তে তাহা জানা যায় না। অদ্বৈত পক্ষে বেদাস্তের ব্যাখ্যা 
ও এই সুস্থ একই ছচে ঢালা দেখা যায়। এখন কথা, এই স্বত্ব কতদিনের ? রিদ্‌ ডেভিড 


বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষদের মানিক কাধ্যবিবরণী । ৩1০ 


যে সময় নিরূপণ করেন, তাহাতে ইহা শঙ্করের পূর্বববর্তী। দেখা যায় সগুণ ব্রঙ্গের উপা- 
সনার ফলও এইরূপ । হিন্দুধর্শে বন্ধে বিলীন হওয়াও যাহা, অদ্বৈত অবস্থাও তাহাই। এই 
সকল বিষয়ের বিবেচন৷ করিলে হিন্দু ও বৌদ্ধ ধর্মের পরস্পরের উপর প্রভাব প্রতীয়মান 
হ্টবে। 

শ্রীযুক্ত সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর মহাশয় বলেন, বৌদ্ধের ব্র্দের সহিত উপনিষদের ব্রঙ্গের 
সাদৃশ্ঠ লক্ষিত হইবে। উপনিষদের কাল সম্ভবতঃ বুদ্ধের পূর্ববর্তী ) কিস্তু সে বিষয়ে নিশ্চিত 
কিছু বল! যায় না, যাইলেই তৎপূর্কবে ষে এই মৃত প্রচলিত ছিল, তাহা! স্পষ্টই বোধ হয়। 
বিচার কালে বুদ্ধ যে ব্রাহ্মণের মত ধরিয়৷ লইয়াছিলেন, এমন 'বোধ হয় না। বোধ হয়, 
তাহারই করিত ব্রহ্ম! ও ব্রহ্ম এক নহেন। তিনি কেবল ব্রাহ্মণের কথায় ব্রাহ্মণের ব্রহ্ম 
লাভের উপায় বলেন। ব্রদ্ধা ও ব্রহ্ম এক বলিয়! বোধ হয় না । 

সভাপতি মহাশয় বলিলেন, অগ্য যে মনোজ্ঞ প্রবন্ধ পঠিত হইয়াছে, তাহার জন্য সভাস্থ 
সকলেই প্রবন্ধকাঁর মহাশয়ের নিকট বিশেষ কৃতজ্ঞ। ব্রহ্ম ও ব্রহ্মা সম্বন্ধে যে আলোচন। 
হইয়াছে, তৎসপ্রন্ধে তাহার বক্তব্য এই যে, ধাহার তুল্য জ্ঞানী মানব বোধ করি আর মানবের 
ওরসে মানবী গর্ভে জন্মগ্রহণ করেন নাই, সেই ভগবান বুদ্ধ যে ব্রহ্ায় বিলীন হইবার কথা 
বলিবেন, এমন বোধ হয় নী । বোধ করি ব্রহ্ধই হইবে। শঙ্কর বুদ্ধের অতিরিক্ত নুতন কিছুই 
বলেন নাই। কলিতে নিগুণ ব্রহ্ম ব্যতীত আর কিছু আছে বলিয়া বোঁধ হয় না। শঙ্করের 
কূটতর্ক অপেক্ষাও হুক্মতর তর্ক বোধ করি অভিধর্্ম-পিটকে আছে। প্র পিটকের ইংরাজী 
অনুবাদ হয় নাই। উহার আলোচনায় ফলোদয় হইতে পারে। সভাপতি স্বয়ং উহার 
আলোচনা করিবেন, এরূপ ইচ্ছা করিয়াছেন। ইহার পর তিনি সভার হইয়। দেশের, জাতির 
ও কলিকাতার গৌরব, স্থুপপ্ডিত, ভাষাবিদ্‌ ঠাকুর মহাঁশয়কে তাহার সুরচিত প্রবন্ধের জন্ত 
ধন্যবাদ প্রদান করেন। | 

তৎপরে পূর্ব্ব কয়টি অধিবেশনের কার্ধ্যবিবরণ পঠিত ও গৃহীত হয়। 


নিয্নলিখিত নূতন সভ্যগণ যথারীতি নির্বাচিত হয়েন__ 
প্রস্তাবক সমর্থক নূতন সভ্য 
জীযুক্ত রায় যতীন্দ্রনাথ চৌধুরী শ্রীযুক্ত নগে্্রনাথ বন্ধ রেভারেও শ্রীযুক্ত বাবু কালীচরণ বন্দোপাধ্যায়, 
এম্‌ এ, বি এল্‌, ১৯১ নং কর্ণওয়ালিস স্ট্রী 
$) ভুবনমোহন চট্টোপাধ্যায় রি রাসবিহারী মুখোপাধ্যাকস শীযুক্ত স্থরেশচন্র ঘটক, এন্‌ এ, 
| ৫৯ নং কলুটোলা স্ত্রী । 
» শিবাপ্রসন্্ ভট্টাচার্য ” হেমেন্্রপ্রসাদ যোষ ডাক্তার পি, কে রান, প্রেসিডেন্সি কলেজ । 


” হীরেন্্রনাথ দত্ত ” নগেন্তরনাথ বনু জীযুক্ত আশুতোষ বন্দ্যোপাধ্যায় এম্‌ এ, 
| রঃ হেড মাষ্টার । 


৩৮০ সাহিত্য-পরিষৎ-পন্রিকা। 


প্রস্তাবক সমর্থক নৃতন সভ্য 
জীযুক শটীন্্রনাধ মুখোপাধ্যার শ্রীবুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফী পীযুক্ত গিরিজাতৃষণ চটোপাধ্যায়, জমীদার ॥ 
রি  & ৫৫ নং ভাক্তারের লেন । 
” রী টি রর ্ » আশুতোষ পাল 
ৰ | ৭৪1১।১ মাণিকতলা স্ত্রী । 
” কিরণচজ দত্ত ৮ 2 » গিরীশচন্ত্র ঘোষ, ১৩ বন্ুপাড়! লেন ।। 
1” নগেজনাথ বন » হেমেক্্প্রসাদ ঘোষ » ঝীজকুমার বন্দ্যোপাধ্যায় বি, এল, 
| আলীপুর জজ কাছারী ৷ 
” ব্যোমকেশ মুস্তকী ? রায় তীন্রনাখ চৌধুরী. » জ্ঞানেন্ত্নাথ দাস এম্‌, এ, বি, এল্‌ 
॥ | ্‌ ৪ নং উইলিয়ম্ল্‌ লেন । 
” ৪ পা » কৈলাসচজ্জ বিদ্যাভুষণ, এম্‌ এ, 
| ১৩ নং শিবনারায়ণ দাসের লেন । 
রী রঃ শ্রীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ বনু, করণওয়ালিঙ্ ভরাট । 
্ £ ্ » শচীন্দ্রনাথ বন; ১১ নং ছকুখানসামার লেন। 
& ৬ রম » বিপিনমোহন সেন 
ট্রানসুটার হাইকোর্ট । 
র্‌ রী ৷ নুয়েশচজ্র সমাজপতি » ক্ষেত্রমোহন বন্দ্যোপাধ্যায় 
১৬ নং গ্ঠামপুকুর গ্্রীট। 
৮ অক্ষয়কুমার বড়াল ” সুরেশ্চজা সমাজপতি » দেবেল্রনাথ সেন এম্‌ এ, বি.এল, 
বিজনৌর। 
” অতুলকৃষ্ণ গোস্বামী ” নগেজ্রনাথ বন ডাক্তার বিপিনবিহারী মৈত্র 
মৈত্র এণ্ড কোং কলেজ ছ্রীট | 
”» স্ুরেশচন্ত্র সমাজপতি » স্থীরেন্রলাথ দত্ত » নবকাস্ত চট্টোপাধ্যায়, গেণ্ডেরিয়!: ঢাকা । 
” পু্চন্ত্র ঘোষ (ক) » হেমেক্সপ্রসাদ ঘোষ » প্রফুল্লচন্ত্র বন্থ ৪২ নং গ্রে-ছ্রাট। 
* অম্ৃতকৃষ্ণ মল্লিক » হ্ীরেম্রনাথ দত্ত » নগেন্স্নাথ মুখোপাধ্যায়, এম্‌ এ বি এল, 
২৫ নং নিয়োগীপুকুর ওয়েস্ট লেন। 
॥ / + ব্রজেন্মকুমার মিত্র 
১* নং রাজ! নবকৃঞ্ণের স্ত্ীট | 
” জগদীশচন্জ বন্ধ » হেমেজ্জ প্রসাদ ঘোষ ১ যজ্ঞেম্বর রায় বি, এল্‌, 
৫৫ নং গোয়ালটুলি রোড ভবানীপুর । 
টি ॥ সতীশচন্ত্র ঘোষ এম্‌ এ, বি এল: 
১৯ নং যীতলা রোড) 'ধিদিয়পুর । 
টু ্ ৪ ঃ ॥ পিবচন্ত্র বন্থু বি এল, | 
৭৮ নং মনসাঁতলা লেন্‌, খিদিরপুর । 
টি 9 $ শ.. $) উমাশন্কর রায় চৌধুরী 


৪৮ নং ট্রাণ্ড রোড, কালীঘাঁট। 


বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষদের মাসিক কার্যবিবরণী । ৩৬০ 


যুক্ত বাবু পূর্ণচন্্র গুপ্ত হ্ীবোমকেশ মুস্তবী কবিরাজ প্রীধুক্ত নিশিকাস্ত সেন, কুমারটুলি। 
টি রঃ ৪ তগবতীপ্রসন্ন সেন, কুমারটুলি। 
9 $) ্‌ ৮» কুমুদকাস্ত সেন 
৪ নং গোকুল মিত্রের লেন। 
% ? » সুরেশচজ্ে দে 
৩ নং নাথের বাগান স্ত্রী । 


শরস্থরক্ষক মহাশয়ের প্রস্তাবে নিম্নলিখিত পুস্তকগুলি পরিষদে উপহার দিবার জন্ত 
উপহারদাভৃগণকে ধন্যবাদ দেওয়া হয়। 


পুস্তক উপহারদাত। 


বাবান্বর ১5 ৬5৪ 5, ৮ জীযুক্ত ব্রজগোপাল পাঁল। 
ভাষাতত্ব 89 5১? » জীনাথ দেন। 

সাধন গীতি ৮০, ৪১, ৮১৭ ৯১৭ ” জনাখনাধ পালিত। 
বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস *$ 55 *** ” নগেন্দ্রনাথ বন । 
প্ীত্রীগীতগোবিন্দ (নাটক) *** ** ০5০ ” কিরণচ্র দত্ত। 


50005] 018092109 ২২ 
2090150 71901)9110 ০০ ১ 
17015 ৬ ৪৪৬ ₹ং 
11109695660 1৭9৮7 100190 ৪১ 


লং সাহেবের প্রবাদ-মালা ১ 
নাগীশ্রমের অভিনয় *** ১ 
পূর্ণিমা *** ১০০৯ 
প্রহন ৪৪ ০৯ ২ 
দাসী ৪৪৫ ৪৪৯ ৭ 


আলো ১৪ ৯৯৪8 

প্রচার ০১, ৪ 28 জীযুজ রামেন্তন্ন্দর ত্রিবেদী। 
ধন্বস্তরি ** ১ 

অনুসন্ধান **, ১ 

্বান্থয ৪১৫ ঃ ১ 

ওথধেলো ১5 ৪১ র্‌ 


বামাবৌধিনী ৭:22 
সংসঙ্গ  ** 5৮ ২ 
উৎসাহ ০ ৮ ১ 
উদ্বোধন ** ৪, ২৩ 
পরিষদের অন্ততম সভ্য শ্রীযুক্ত বাবু বসস্তরঞকন ঝা 





৩) | সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক1 | 


পাঠাইয়াছেন। সেজন্ শ্রীবুক্ত হেমেব্্রপ্রসাদ ঘোষ মহাশয়ের প্রস্তাবে পরিষৎ তাহাঞ্চে 
ধন্যবাদ দেন ও স্থির হয় ষে প্র পাঙুলিপি প্রাচীন গ্রন্থ-প্রকাশ সমিতির হস্তে দেওয়া হউক, 
তাহারা বথা-কর্তব্য করিবেন। 
নিস্তিটিন্যির ভা িলাররন্র রী রদ রা 
ধন্তবাদ দিয়! সভাভঙ্গ হয়। 
শ্রীহেমেন্দ্রপ্রসাদ ঘোষ, ভ্রীসত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর, 
সহকারী সম্পাদক । সভাপতি 


৯৬৭০০ 


জারির 


তৃতীয় বিশেষ অধিবেশন । 


গত ১০ই ভাদ্র (ইংরাজী ২৬শে আগষ্ট ১৯০০) রবিবার অপরাহ্ণ ৫টার সময় ইউনি- 

ভার্সিটি ইন্ষ্টিটিউটহলে পরিষদের একটি বিশেষ অধিবেশন হয়। এ অধিবেশনে পরিষদের 

সভাপতি শ্রীযুক্ত সত্যেন্ত্রনাথ ঠাকুর মহাশয় “বৌদ্ধধর্ম,-_দর্শন, নীতি, পরকাল ও মুক্তি” 
নামক প্রবন্ধ পাঠ করেন। সভায় নিযললিখিত ব্ক্তিগণ উপস্থিত ছিলেন,__ 
মহামহোপাধ্যায় শীযুক্ত হরপ্রসাদ শাস্ত্রী, এম্‌ এ পণ্ডিত যুক্ত অতুলকৃষ্ণ গোস্বামী । 


( সভাপতি ) » শরচ্চন্ত্র শাস্ত্রী । 
শ্রীযুক্ত সত্যেন্ত্রনাথ ঠাকুর । জীমুক্ত গোবিন্দলাল দত্ত । 
মাননীয় শ্রীযুক্ত গুরুদাস বন্দোপাধ্যায়, উপাধ্যায় ব্রন্মবান্ধব। 
এম্‌ এ ডি এল্‌। জীযুক্ত শচীন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায়, বিএ 
জীযুক্ত নরনাথ মুখোপাধ্যায়। মাননীয় বি, এল গুপ্ত সি এস্‌। 
১ হেমেম্ত্রমোহন বন | ডাক্তার স্রীযুক্ত সরসীলাল সরকার । 
» শৈলেশচন্দ্র মজুমদার | * রূসিকলাল চত্রবর্তী । 
» খগেক্জনাথ মিত্র, এম্‌ এ। শ্রীযুক্ত অমরেন্ত্রনাথ পাল চৌধুরী । 
» দ্বিজেন্দ্রনাথ বহ্থ। | » সুরেন্দ্রনাথ ঠাকুর, এম এ। 
» শরচ্তন্দ্র সরকার । » প্রমথনাথ চৌধুরী (ব্যারিষ্টার )] 
» হেমচন্ত্র বন্গ মল্লিক। » খগেন্্রনাথ বন্যোপাধ্যায়। 
»' নলিনীকাস্ত মুখোপাধ্যায়, এম্‌ এ। » গগনেন্্রনাথ ঠাকুর । 
». ক্ষীরোদচন্দ্র রায় চৌধুরী, এম্‌ এ। » অবনীন্ত্রনাথ ঠাকুর । 
অধ্যাপক শ্রীযুক্ত কালীপদ বনু, এম্‌ এ। » ক্ষিতীন্দ্রনাথ ঠাকুর, বিএ। 
» বিনয়েন্্রনাথ সেন। ডাক্তার এ, এম্‌ বনু । 
শ্রীযুক্ত সবরেশচন্্র সমাজপতি। শ্রীযুক্ত ধর্মপাল। 
» যতীশচন্দ্‌, সমাজপতি। শ্রীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ গুপ্ত । 


পণ্ডিত শ্রীযুক্ত সত্যচরণ শান্ী। . »॥ রাসবিহারী মুখোপাধ্যায় । 


বঙ্গীয় মাহছিত্য-পরিষদের মাসিক কাধ্যবিবরণী | ৩1/০ 


ভীতুক্ত হীরেক্রনাথ দত্ত, এম্‌ এ, বি এল্‌। শ্রীযুক্ত অমৃতকৃ্ণ মল্লিক বি, এল্‌। 

» রমেশচজ্ বন্। : » রায় যতীন্্রনাথ চৌধুরী, এম্‌ এ, বি এল্‌। 
»» অশ্থিনীকুমার ঘোষ । ( সম্পাদক ) 
». চাঁরুচগ্্র বহু । ১ হেমেন্ত্রপ্রসাদ ঘোষ, বি এ। 

» অক্ষয়কুমার বড়াল । ( সহকারী সম্পাদক ) 
» নলিনীতুষণ গুহ । 


মহামহোপাধ্যায পণ্ডিত শ্রীযুক্ত হরপ্রসাঁদশান্্রী, এম্‌: এ মহাশয় সভাপতির আসন 
শ্রুহণ করেন । 

সত্যেন্ত্র বাবু তাহার বিশদ প্রবন্ধপাঠ করিলে, শ্রীযুক্ত ক্গীরোদচন্দ্র রায় চৌধুরী, এম্‌ এ 
মহাশয় বলেন,--প্রবন্ধটিকে দুইভাগে বিভক্ত কর! যাইতে পারে, প্তিহাসিক অংশ ও দার্শ- 
নিক অংশ। উভয় অংশ সন্বন্ধেই বলিবার অনেক কথা আছে, যথা--.বুদ্ধ সাঁধনার্থ কাণী কি 
হিন্দুর রাজধানী বলিয়া কাশীতে গমন করিরয়াছিলেন ইত্যাদি । ব্রতিহাদিক অংশে একটি 
মাত্র কথা বলিব, সন্্যাসী বুদ্ধ অশীতিবর্ষ বয়ঃক্রমকাঁলে চগ্ডাল-গৃহে শুকরমাংস-ভক্ষণফলে 
রোগে প্রাণতাগ করেন, এই একটা কথা প্রচলিত আছে, আজ প্রবন্ধেও তাহার উল্লেখ 
দেখিলাম। কথাট! কেমন শুনায়! শৃকরমাংস শবের আরও অর্থ আছে ) এক অর্থ বংশের 
কৌড়া আর এক অর্থ শিলীন্ধ।। একরূপ শিলীন্ধ, বিষাক্ত । ধাহাঁরা বিশেষ মনোযোগ- 
সহকারে বৌন্ধ-গরস্থাদি পাঠ করিয়াছেন, তাহারা বলেন চও ভ্রমক্রমে বিষাক্ত শিলীন্ধ, দিয়াছিল। 
দার্শনিক অংশ সম্বন্ধে সর্ধপ্রধান বক্তব্য এই যে, বৌদ্ধ মত কি ভারতবর্ষ হইতে বিতাড়িত 
হইয়াছে? বৌদ্ধগণকে কি ভারতবর্ষ হইতে তাড়াইয়া দেওয়া হইয়াছিল? শ্রীযুক্ত ধর্দপাল 
বলেন, মুসলমানেরা মন্দির ভাঙ্গিত ও বৌদ্ধদিগকে কোতল করিত। সত্যেন্ত্র বাবু আজ 
দেখাইয়াছেন, সুধন্বাও তাহাদিগকে বিনষ্ট করিবার জন্য আদেশ প্রচার করিয়াছিলেন। 

শান্ত্রী মহাশয় বলেন, বৌদ্ধধর্ম তান্ত্রিক ধন্রূপে বর্তমান ; বোধিসত্ব ও সাকার উপাসনার 
সংযোগে তন্ত্ব ধর্ম্ের উৎপত্তি । ডাক্তার রাঁজেন্দ্রলাল মিত্র যখন উড়িষ্যার ব্বিরণ বর্ণনা 
করেন, তখন জগন্নাথের প্রাণ-প্রতিষ্ঠার ব্যাপারের অনুসন্ধান করিয়া অবগত হন, যখন নব- 
কল্বের হয়, তখন পুরাতন কলেবর হইতে একটি পিও লইয়া নব কলেবরে প্রদত্ত হয়; তখনই 
তিনি উপাস্ত, তৎপূর্ববে নহেন। সে কেবল স্বর্ণ কৌটার পঞ্ররাস্থি। তবেই বুঝুন, বৌদ্বধন্ম 
বিতাড়িত কি এখনও জগন্নাথরূপে বিরাজিত ও উপাঁসিত ! সত্যেন্র বাবু বুঝিতে পাঁরেন 
নাই। আত্মা না মানিলে জন্মান্তরবাদ কিরূপে সম্ভবে? এ সম্বন্ধে একটা গল্প আছে, 
একজন লোক বাঁজার যাইবার সময় গোঁপকে ছুই সের ছুগ্ধের মূল্য দিয় দুগ্ধ রাখিতে বলিয়া 
যায়। সে যখন ফিরিয়া আসিল, তখন ছুগ্ধ দধিতে পরিণত হইয়া! গিয়াছে, এখন সে সেই দধি 
লইবে কি না? ছুগ্ধ যেরূপ রূপাস্তরিত হইল, আত্মা না থাকিলেও জীবের সেইরূপ রূপাস্তর 
হইবে না কেন? এক চিস্তীমাত্র আমাদের জীবন, তাহার পরিবর্তনের সঙ্গে সঙ্গে আমাদের 
রূপান্তর । যে স্থত্রে স্ষটিকরাশি একত্র গ্রথিত থাকে, মানবের পক্ষে কর্মই সেই শ্ত্র। 


৩%০ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা । 


ীযুক্ত ধর্শপাল ইংরাজীতে বলেন, নির্বাণ বৌদ্ধ-দর্শনের ও মনস্তত্বের শীর্ষস্থানে অবস্থিউ? 
বুদ্ধ পুনঃ পুনঃ বিনাশবাদের নিন্দা করিয়া গিয়াছেন। নির্বাণবাদ বিনাঁশবাদ নহে। নির্বাণ 
বোগলভ্য, অব্যক্ত । যখন মানবের মানসিক উন্নতি হয়, তখনই তিনি নির্বাণের অর্থ বুঝিতে 
পারেন। রাগকর মোহকর ও দৌধক্ষয় বিনাশ নহে। রিপুশীস্ত করিয়৷ যোগাভ্যাস করা 
কর্তব্য । ইহা! আশার বাণী, অনন্ত শান্তির পুর্বাভাষ। নানা লোক বৌদ্ধধর্মকে নানা 
ভাবে দেখিয়াছেন। কেহ ইহাতে আস্তিক্যবাদ, কেহ নাস্তিক্যবাদ ইত্যাদি দেখিয়াছেন । 
জগৎ সম্ধ পরিবর্তনশীল । যাহ! পরিবর্তনশীল, তাহাকে কি আমি বা আমার বাখিতে পারে? 
নিত্য “আমিত্ব”বাদে আকৃষ্ট হইও না। ইহাই ']160:) ০ আত্মন্‌। 

উপাধ্যাক়্ ব্রহ্মবান্ধব বলেন, বৌদ্ধধর্ম্টে নিত্যবস্তর অভাব। শঙ্কর বলেন, নিত্যবস্তর 
অভাবে জগৎ থাকিতে পারে নাঁ। বৌদ্ধ ধর্মে শূন্তবাদ অর্থাৎ প্রবাহের কথা। শঙ্কর এই 
নিত্যবস্তর অভাবেরই প্রতিবাদ করিয়াছিলেন। তাহাই তাহার বৌদ্ধমত-খগুনের ভিততি। 
বৌদ্ধধর্ম এদেশের ধর্ম মিলিয়া গিয়াছে সত্য । তাহাতে যথেষ্ট উৎকৃষ্ট বস্ত আছে? কিন্তু বৌদ্ধ 
মত এদেশ হইতে বিতাড়িত। এই নিত্যবস্ত্রর অভাবের প্রতিবাদই শঙ্করের ব্রন্ধান্ত্র। বুদ্ধ 
মহাপুরুষ সন্দেহ নাই । বৌদ্ধ মায়া ও বেদাস্ত মায়া এক নহে। নিত্যবস্তর স্থাপনই শঙ্করের 
জীবন ব্রত। তাহারই চেষ্টায় বৌদ্ধ নাস্তিকতার দূর হয়। 

' শ্রীযুক্ত বাবু চারুচন্ত্র বস্থু বলেন, সহসা এরূপ গুরুতর বিষয়ের সম্যক আলোঁচন। সম্ভব 
নহে। লেখক মহাশয় আমাদের বিশেষ ধন্যবাদের পাত্র । তিনি এত বিস্তৃত বিষয় ন৷ 
লইলে আলোচনার সুবিধা হইত। পাঁলিতে লিখিত ত্রিপিটকের দশমাংশও অনুদিত হয় 
নাই; সুতরাং পালি না জানিলে, বৌদ্ধ মত জানিবার স্থুবিধা হয় না। অভিধর্শ-পিটকে 
বৌদ্ধধর্মের বিষয় বিশেষরূপে অবগত হওয়া যার । বৌদ্ধগণ ঈশ্বর, আত্মা ও বেদ এই তিন 
অঙ্গীকার করেন। বুদ্ধের প্রথম ছয় বৎসরের আলোচনার ফল প্রতীত্যসমুৎপাদ। ছুঃখ 
অবিদ্তা হইতে উৎপন্ন । বৌদ্ধমতে নিত্যবস্ত নির্বাণ । 

পণ্ডিত শ্রীযুক্ত হর প্রসাদ শাস্ত্রী মহাশয় বলেন, বৌদ্ধধর্ম এক হিসাবে মৃত হস্তীর সহিত 
উপমেয়। এসিয়ার মানচিত্র তাহার অবয়ব । আমরা! অন্ধের মত চারিদিকে হাত বাড়াইয়া 
বেড়াই । ধিনি যে অংশম্পর্শ করেন, তিনি সেই অংশকেই বৌদ্ধধর্ম বলিয়া! মনে করেন। 
বক্তা মহাশয় বোধ হয় মস্তক স্পর্শ করিয়াছেন। যেখানে সকলেই অন্ধ, সেখানে একজনের 
অসম্পূর্ণতার কথা বল! সঙ্গত নহে। কত স্থানে কত ভাবে বৌদ্ধধর্ম চলিত, তাহা দেখ, 
জানা ও বুঝা সহজ নহে। কাজেই প্রবন্ধের অসম্পূর্ণতার আলোচনা করা অন্তায়। কেহ 
কেহ বলেন, বৌদ্ধধন্মন শঙ্কর ভারতবর্ষ হইতে তাড়াইয়াছিলেন। তাহারা একথা বলেন কেন? 
শক্করের পর (দশম শতাঁবী পর্য্যস্ত) বৌদ্ধগ্রস্থের টাকা রচিত হইতে দেখা যান্স। চতুর্দশ শতা্ী 
পর্ধ্যস্ত বঙ্গদেশে বৌদ্ধধর্ম লিখিত হয় । 0820%119£6-0911901100 ও নেপাল দরবার গুস্তকা- 
গার উভয় স্থানেই তাহার নিদর্শন আছে । বরং বৌদ্ধধর্ম জাড়ানর কথা মুসলমানদিগের সম্বন্ধে 


বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষদের মাসিক কা্য্যবিবরণী। ৩৬০ 


প্রবুজ্য। ওদস্তপুর অধিকার কাঁলে মুসলমানেরা মুণ্তিত-মন্তকগণকে সংহার করিয়াছিলেন? 
বক্তিপ্নার পুথি পাইয়া! পড়াঁইবার লোক পান নাঁই। কাশী, সার্ণাথ, বুদ্ধ গয়া, কুশীনগর 
প্রতৃতি খুড়িয়া ভন্ম পাওয়া যায়। বোধ হয় মুসলমানগণই পোঁড়াইয়াছিলেন। ন্যায়ের মূলে 
বৌদ্ধদিগের সঙ্গে কলহ দেখা যায়। নেপালে উদয়নাচার্য্যের “বৌদ্ধাধিকার” গ্রন্থের প্রতিবাদ 
আছে। মুসলমানাধিকারের তিন চারিশত বৎসরের মধ্যে আর বৌদ্ধ গ্রস্থাদি নাই। মালদধে 
১৪১৭ থৃষ্টাব্ধে কায়স্থের লেখা পুথি পাওয়া গিয়াছে । নেপালে বৌদ্ধ তন্ত্র পাওয়া গিয়াছে, 
সে সকল ১৪৯৮,৯৯ ও ১২০০ খৃষ্টান বিহারে লেখা । চৈতন্যের সময়েও বঙ্গাদশে বৌদ্ধ 
ধর্মের চিহ্ন লুপ্ত হয় নাই। চুড়ামণি বলেন, তাহার আবিভাবে ঝেদ্ধগণও পুলকিত হইয়া- 
ছিল। তখন তিব্বত হইতে বৌদ্ধগণ আসিতেন। তাহারা বলেন, নানাস্থানে যোড়শ 
শতাব্দী পর্য্যস্ত বৌদ্ধধর্ম ছিল। তাহার পর আর বড় চিহ্ন পাওয়া যায় না। ময়না গ্রামে 
“ধর্শমগ্গলের” ধর্ম ঠাকুরের লীলা-ভূমি। ধর্ম বৌদ্ধ ত্রিমূর্তির মধ্যমূর্তি। সেখানে নীচ জাতীয়ের 
গৃহে কচ্ছপ মূর্তি পাওয়া গিয়াছে । সেখানে নাকি একটা পুকরণী হইতে একখানি প্রস্তর, 
ধর্ম ও শঙ্খ উঠে। প্রস্তর-বুদ্ধমূত্তি, ধর্ম্_স্ত,প, শঙ্খ-_সঙ্ঘ। একস্থানে ময়রা ও অন্য 
স্থানে হাঁড়ী পুজারী দেখা গিয়াছে । সেখানে নিত্য পূজা! হয়। মন্দিরের পশ্চাতে শৃকর- 
বলিও হয়। সেখানে দেবতা শিবে পরিণত হইয়াঁছেন। প্রস্তরে বোদ্ধমুর্তি ও চিহ্ন দেখা 
যায়; সেই চিহ্ন ক্রমে জগন্নাথে পরিণত হইয়াছে । তাহার পর নেপাল অনুসন্ধান করা 
হয়। নেপালের বর্তমান রাজারা হিন্দু; পূর্ববর্তী রাজারাও হিন্দু ছিলেন, তবে তাহারা 
বৌদ্ধধর্ম্নে শ্রদ্ধাণীল ছিলেন। সেখানে গত ২০০ বৎসরের মধ্যে বৌদ্ধ রাজা নাই। 
তৎপূর্ববেও কয়পুরুষ মাত্র বৌদ্ধ রাজা ছিলেন। খুনে বেদী ও বিহার আছে। 
কলিকাঁতার ৪৫ নং জানবাঁজার স্ত্রীটে যে মূর্তি আছে, ত॥ ছ্রমে গণেশের ও পঞ্চানন্দের 
মূর্তি, পরে ষষ্ঠী ও শীতলার মূর্তি, এক কোণে জর । হৌঁবিনিনবোন্ধ বলিয়া বুঝিতে বিলম্ব 
হয় না। এখন কথা, বৌদ্ধ-বব্যাপারে বলি দেয় কেন? পুজারীরা বলে বলি পঞ্চানন্ন, জর 
প্রভৃতির উদ্দেশে । বলির সময় একটি দ্বার বন্ধ থাকে, সে ধর্ম্বের। কাজেই দেখা যাইতেছে, 
বৌদ্ধধর্ম বিলুপ্ত হয় নাই। হিনুরা'ও এক সময় বৌদ্ধদিগের উপর অত্যাচার করিয়াছিলেন । 
পধ্শাপৃজাঁপদ্ধতির” বাবস্থা হিন্দুর মত। শেষ একটি ছড়া আছে; নাম নিরঞ্জনের উষ্ণা, 
(নিরঞ্জন _ শ্বেত ; উষ্ণা_ ক্রোধ )। সন্ধম্্ীদিগের উপর ব্রাঙ্মণগণ বড় অত্যাচার করেন। 
টাঁদা চাহেন, দাহ করেন ইত্যাদি । তাহারা ধর্মের শরণ লইলে ধর্ম প্যাগন্বর হয়েন ও সাদী 
দিগকে মহন্মদাদি সাঁজান, ছুর্া [06 হয়েন। তাহার! ব্রাহ্মণদিগকে প্রহার করেন। বঙ্গ- 
দেশ দখল করিতে মুমলমাঁনের ২০০ বৎসর লাগিয়াছিল.। শঙ্করাচার্ধ্য বা মুসলমানগণ বৌদ্ধ- 
ধর্মের বিলোপ করিতে পাঁরেন নাই । তাহার বীজ লুপ্ত হয় নাই। তাহ বিকৃত হইয়! এখন-_ 
হর্ণনৈর কথায় 081081016 13900171827 রূপে বিরাজিত। বুদ্ধ গয়ায় বরাবরই নেপাল 
হইতে লোক আসিয়া থাকে । ললিতপত্তনে বুদ্ধগয্ীর, মন্দিরের অন্নবূপ মন্দির আছে! 






৩৪, সাহিত্য পরিষৎ পত্রিকা | 


বুদ্ধের ধর্মের মূল মধ্যপথ। বুদ্ধ দ্বাদশ বৎসর ধ্যান করিয়া সিদ্ধিলাত করেন। ছয় 
বংসর প্রায় অনাহারে কাটিয়াছিল, শিক্ষায়ও ছয় কসর অতিবাহিত হয়। উনচন্লিশ বৎসর 
বয়সে-তাহার বুদ্ধত্ব প্রাপ্তি হয়। যে মতে নির্বাণের সম্বন্ধে মধ্যপথণ প্রযুজা, তাহাই ঠিক। 
ধর্নপালের ব্যাখ্যাও তাহাই। প্রকৃত বৌদ্ধধন্্ম কি, আমরা তাহাই জানিতে চাহি। ব্যাপার 
এত বৃহৎ ও এত ভিন্ন ভিন্ন ভাবে বিরাজিত যে, সহজে অধিক কিছু বলা সম্ভব নহে। 
( এইস্কানে শাস্ত্রী মহাশয় নেপাল হইতে আনিত মুকুট, বজ ও ঘণ্টাদ্ি নিদর্শন দেখান ) 
পুর্বে নিয়ম ছিল, বৌদ্ধ পুরোহিতকে তিনখানি বস্ত্র কুড়াইয়া সিলাই করিয়া লইতে হইত। 
তাহাদিগকে শিরোমুণ্ডন করিতে হইত । এখন সর্দার পুরোহিত এক অদ্ভুত ব্যাপার । অব- 
নতির সীম। নাই ! বজ্রাচার্যের পঞ্চবিধ অভিষেক হয় ষথা-_মুকুটাভিষেক, ঘণ্টাভিষেক, বজ্া- 
ভিষেক, মন্্রীভিষেক ও স্থরাভিষেক। তাহার! অগ্রিতে আনুতি অর্পণ করেন। ব্জ নাকি বুদ্ধ 
ইন্দ্রের নিকট হইতে কাঁড়িয়া লইয়াছিলেন ! বজাচার্ধ্য পূজাকালে ও অন্য অন্য বিশেষ সময়ে 
মুকুট ধারণ করেন, বজ তীহার হস্তে থাকে । মন্ত্র প্রায় হিন্দু মন্ত্রের মত। ঘণ্টার আগা- 
গোড়। বজজ অকস্কিত। 

এখন কথা৷ বৌদ্ধধর্ম্ে তান্ত্রিকতা কিরূপে প্রবেশ করিল? বৌদ্ধধর্ম নীতিমূলক, তাহাতে 
তান্ত্রিকতার স্থান-প্রাপ্তি বিশ্ময়ের বিষয় বটে । বৌদ্ধগণ বীরাচার মানিয়া৷ থাকেন। ব্রহ্ষানন্দ 
প্রথম হিন্দু ধর্মে তাহার উপাসনা প্রচলিত করেন। ৰীর-ডাক, ডাকিনীর পুংজ্াাতীয়, তান্ত্রিক- 
বীর। নেপালে বজ্ডাক তস্্ব আছে। তাহাতে ভাকের বচন প্রাকৃতে লেখা । স্বয়স্তু ক্ষেত্রে 
স্তপ-সম্মুথে যে পিন্তলের স্্ীমূর্তি আছে, তন্নিয়ে লেখা আছে “নমো ধন্মায় |” 

বুঝ। গেল বুদ্ধ, ধর্ম ও স্ব । নেপালে শাক্য বুদ্ধের মূর্তি ঘারা দেশে স্থাপিত মন্দির 
মধ্যে অমিতাভাদি ধ্যানী বুদ্ধগ্রর তাহারাই পুজার । ধরন এখন প্রজ্ঞায় পরিণত । বুদ্ধ ও 
প্রঙ্জা হইতে সজ্বের উৎপত্তি । ইতি প্র হইতে বৌধিসতের উৎপত্তি । বোধিসত্ব ও সঙ্ঘ 
এক । রাজ পুস্তকালয়ে একখানি পুস্তক আছে তাহার প্রতি পত্রে কামকলার চিত্র আছে। 
কামকলায় বুদ্ধ ও প্রজ্ঞা হইতে সঙ্ঘ বা বোধিসত্বের উৎপত্তি হইতেছে। প্রজ্ঞা পূজা 
গোপনে হইয়! থাকে । 

কলিকাতায় যে মূর্তি পাওয়৷ গিয়াছে তাহাও এ কামকলার চিত্র । হিঃ মূর্তি 
একটি ৪০০ বং্সর পূর্বের ও অপরটি ১৯৬ বৎসর পূর্ব্বের | 

অশোকের অন্থশাসন হইতে এখন স্থির হইয়াছে, বুদ্ধের আবির্ভাব-কাল তুষ্ট পূর্ব.প্রায় 
৪৮০ বৎসর । অশোকের রাজত্বের শেষ বংসর ২২২ বা ২২৩ বা ২২৪, তাহার সহিত অনুশানে 
উল্লিখিত ২৫৬ যোগ করিলে এর্নপই দড়াইবে। তবে তখন বদর ৩৬০ দিনে কি ৩৬৫ দিনে 
ধর হইত, বল যায় না । 

মহাবীরের মৃত্যুর ১৫৫ বৎসর পরে চন্ত্রগুপ্তের অভিষেক হয়। বুদ্ধ মহাবীরের শিষ্য 
ছিলেন। আমরা সকলেই প্রবন্ধের জন্ত সত্যেন্ত্র বাবুর নিকট কৃতজ্ঞ । 







বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদের মাসিক কার্যবিবরণী]  ৩%/০ 


ইহার পর শ্রীযুক্ত হীরেন্ত্রনাথ দত্ত মহাঁশস্সের প্রস্তাবে সভাপতি মহাশয়কে ধন্যবাদ 


জানাইয়া সভ। ভঙ্গ হয়। 


(৫০১০০ 


চতুর্থ বিশেষ অধিবেশন । 


গত ৩১শে ভাদ্র (১৬ সেপ্টেম্বর ১৯০০) রবিবার অপরাহ্ছে বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদের 
চতুর্থ বিশেষ অধিবেশন হয়। অধিবেশনে নিয়লিখিত ব্যক্তিগণ উপস্থিত ছিলেন ।-__ 


শ্রীযুক্ত সত্োজ্রনাথ ঠাকুর ( সভাপতি ) শ্রীযুক্ত ভূবনমোহন চট্টোপাধ্যায় । 

» স্থুরেশচন্দ্র সমাজপতি । » স্ুরেশচন্ত্র ঘটক, এম্‌ এ। 

» নগেন্দনাথ বন । » প্রবোধচন্দ্র গুপ্ত ।. 

» কিরণচন্দ্র দত্ত । ». রায় চুনিলাল বন বাহাদুর । 
» যতীশচক্ত্র সমাজপতি । » গিরিজাতৃষণ চট্টোপাধ্যায় । 

» হীরেন্ত্রনাথ দত্ত, এম্‌ এ, বি এল্‌। » সুরেন্দ্রনীথ অধিকারী । 

, অনুকুলচন্দ্র শেঠ। ». শিবাপ্রসন্ন ভট্টাচার্য, বি এল । 
». পুর্ণচন্ত্র গুপ্ত । » রাজকুমার বন্দ্যোপাধ্যায়, বি এল । 
কবিরাজ শ্রীযুক্ত যোগীন্্রনাথ সেন, এম্‌ এ। » মৃশালকাস্তি ঘোষ । 
যুক্ত প্রমথনাথ দত্ত, এম্‌ এ, বি এল্‌। » ডাক্তার রসিকমোহন চক্রবর্তী । 
» নলিনীকাস্ত মুখোপাধ্যায়, এম্‌ এ। সতীশচন্দ্র পাল চৌধুরী, বিএ। 


» অক্ষয়কুমার বড়াল। » অনাথনাথ পালিত, এম্‌ এ। 

» বরদাকাস্ত ঘোষ । » জ্ঞানেন্্রনাথ দাস, এম্‌ এ বি এল্‌। 

» রাধানাথ মিত্র ৷ , আনন্দময় মিত্র। 

» রমেশচন্দ্র বস্থ। , পূর্ণচ্ত ঘোষ । 

» শচীব্্রনাথ বন, বিএ । 

». বিপিনবিহারী গঙ্গোপাধ্যায় । , ব্যেমিকেশ মুস্তফী রর 
চারুচন্দ্র ঘোষ । » হেমেম্্রপ্রসাদ ঘোষ, বিএ 

আলোচ্য বিষয়-__ 


পরিষদের ভূতপূর্বব সহকারী সভাপতি ৬প্রফুল্লচন্ত্র বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয়ের মৃত্যু জন্য 
শোক প্রকাশ । 

সভাপতি মহাশয়ের আসিতে বিলম্ব হওয়ায় শ্রীযুক্ত শিবী প্রসন্ন ভন্টীচার্য্য মহাশয় সভাপতি 
পদে বরিত হইয়! কার্য্য আরম্ভ করেন। তিনি বলেন কখন ম্বনামে, কখন বা ছদ্ম নামে 
প্রফুল্ল বাবু নানা সময় যে সকল প্রবন্ধ প্রকাঁশ করিয়া গিয়াছেন, তাহাতে আমরা তাঁহার 
গবেষণা গুণে মুগ্ধ । বঙ্গ সাহিত্যে মৌলিক চিন্তায় ও গবেষণার তাঁহীয় স্থান অতি উচ্চ। 
তাহার জন্য শোঁক-প্রকাঁশ পরিষদের কর্তব্য ও উচিত। ইহার পর নগেন্দ্র বাবুর প্রবন্ধ পাঠ 
কালে শ্রীযুক্ত সত্যেন্্রনাথ ঠাকুর মহাশয় আসিয়! সভাপতির আসন গ্রহণ করেন। 


৩৪০ _... সাহিত্য-পরিষত-পত্তিকাঁ। 


ইহার পর শ্রীযুক্ত বাবু মগেক্ছুনাথ বন্ধ প্রৃষ্্, বাবুর জীবনী ও তাহার উপদেশপূর্ণ জীবন' 
সম্বন্ধে একটি প্রবন্ধ পাঠ করেন। 

তাহার পর শ্রীধুক্ত হীরেন্ত্রনাথ দত্ত মহাশয় বলেন, প্রফুল্ল বাবু সামান্ত অবস্থা হইতে 
অধ্যবসায় ও ত্রকান্তিকত! বলে উন্নতিলাভড করিয়াছিলেন । আর্থিক উন্নতি নহে, তিনি যেষশ 
ও জ্ঞানলাভ করিয়াছিলেন, বাঙ্গালায় প্রত্বতত্ববিদ্গণের মধ্যে তাহার স্থান অতি উচ্চ। তিনি 
ভাঁষাবিজ্ঞান সন্বন্ধে যে গ্রস্থ-রচনা করিয়াছিলেন, আমর! তাহা দেখিবার জন্ত উৎসুক আছি। 
সে গ্রন্থ-প্রকাশ ভার সুযোগ্য হস্তে অর্পিত হইয়াছে । আশা করি নগেন্্র বাবু তাহা শীঘ্রই 
তাহা প্রকাশিত করিবেন । প্রাচীন গ্রস্থান্থরাগ-বশে তিনি পরিষদের জন্য কাশীরাম দাসের 
মহাভারত সঙ্কলনের ভাঁর লইয়াছিলেন। রামায়ণ সম্বন্ধেও তিনি বটতলার ভ্রম দেখান ও 
পরিষতকে রামায়ণপ্রকাঁশে উৎসাহিত করেন। তিনি একজন প্রকৃত সাহিত্য-সেবী 
ছিলেন। 

শ্রীযুক্ত সুরেশচন্দ্র সমাজপতি মহাশয় প্রস্তাব করেন যে, এই শোৌক-প্রকাশ-বার্তা তাহার 
পরিবারে পাঠান হউক । কবিরাজ শ্রীযুক্ত যোগীন্দ্রনাথ সেন মহাশয় এই প্রস্তাবের সমর্থন 
করেন। 

শ্রীযুক্ত প্রমথনাথ দত্ত মহাশপন বলেন, একবার একস্থানে প্রফুল্ল বাবুর সহিত তাহার 
সাক্ষাৎ হয়। তিনি তখন সেখানে বিচারক ; তিনি ইংরাজী বেশে প্রফুল্ল বাবুর সহিত সাক্ষাৎ 
করিতে গিয়াছিলেন। মান রক্ষা ও সম্মান-প্রাপ্তির জন্য আমাদের পক্ষে এখন ইংরাজী বেশ 
আবপ্তক ৷ প্রফুল্ল বাবু এ বিষয়ে কিছু গৌড় ছিলেন ; তিনি বলিলেন, চলিত ধুতি চাদরেই 
রেল গাড়িতে তিনি প্রথম শ্রেণীতেও ভ্রমণ করিয়াছেন, কখনও অপমানিত হন নাই। 
ইংরাজী বেশের অন্তরালেও সকল সময়ে যে সন্মান রক্ষা করা সহজ নহে, এই ব্রাহ্মণ 
চিরকাল কেবল ধুতি চাদরেই সেই সম্মান অক্ষুণ্ন রাখিয়া গিয়াছেন, তাহাতেই বুঝা যায়, 
তাহাতে “বস্ত' ছিল। 

সভাপতি মহাশয় বলেন, প্রফুল্ল বাবুর জন্য আমাদের শোকপ্রকাঁশ কর্তব্য। এ শোক 
প্রকাশ সংবাদ তাহার শোকার্ত পরিবারে পাঠান হউক । 

ইহার পর সভাপতি মহাশয়কে ধন্যবাদ জানাইয়া বিশেষ অধিবেষশন ভঙ্গ হয়। 


প্ীহে মেন্দ্রপ্রসাদ ঘোষ, জহর প্রসাদ শান্্রী, 
সভাপতি । 


খঙ্গীয় মাহিত্য পরিমদ্ধের মাসিক কার্যবিবরণী | 


৩৮৬/৪ 


পঞ্চম মানিক অধিবেশন । 


গত ৩১শে ভার্র (১৬ই সেপ্টেম্বর ১৯০০) রবিবার অপরাহ্ছে পরিষদের পঞ্চম মাসিক 
অধিবেশন হয় । এই অধিবেশনে নিম্নলিখিত ব্যক্তিগণ উপস্থিত ছিলেন। 


্ীযুক্ত সত্যেন্্রনাথ ঠাকুর ( সভাপতি ) 
» শিবাপ্রসন্ন ভট্টাচার্ধা 

» স্ুরেশচজ্জ সমাজপতি । 

১» সগেন্্রনাথ বনু । 

» কিরণচন্ত্র দত্ত। 

» যতীশচক্্র সমাজপতি । 

» হীরেজ্্রনাথ দত্ব । 

৪. অনুকূলচন্দ্র শেঠ । 

১ পূর্ণচন্্র গুপ্ত । 
কবিরাজ শ্রীযুক্ত যোগৌন্্নাথ সেন, এম্‌ এ। 
% প্রমধনাথ দত্ব, এম্‌ এ, বি এল্‌। 
॥ নলিনীকাস্ত মুখোপাধায়, এম্‌ এ। 
» অক্ষয়কুমার বড়াল। 

+ বরদাকাস্ত ঘোষ । 

॥ রাধানাথ মিত্র । 

৮ রমেশচজ্্র বন | 

১ শচীন্্রনাথ বনু । 

» চারুচন্ত্র ঘোষ। 


আলোচ্য বিষয়-_ 


(১) গত অধিবেশনের কার্যাবিবরণ পাঠ । 


মহাশয়ের বক্তব্য । 


শীযুক্ত বিপিনবিহারী গঙ্গোপাধ্যায়। 


, হেমেন্দ্রপ্রসাদ ঘোষ, বি এ। 


* ভূবনমোহন চট্টোপাধ্যায় । 


সরেশচন্ত্র ঘটক। 

প্রবোধচজ্ গুপ্ত । 

রায় চুনীলাল বন বাহাছুর | 
গিরিজাভূষণ চট্টোপাধ্যায়। 
সুরেন্্রনাথ অধিকারী । 
শিবাঁপ্রসন্ন ভট্টাচার্য, বি এ। 
রাজকুমার বন্দোপাধ্যায়, বি এল্‌। 
মৃণালকাস্তি ঘোষ । 

ডাক্তার রসিকসোহন চক্রবর্তী । 
সতীশচন্দ্র পাল চৌধুরী, বি এ। 
অনাধনাধ পালিত, এমএ | 
জ্ঞানেন্দ্রনাথ দাস, এম্‌ এ, বি এল । 
আনন্দময় মিত্র । 

ূর্ণচন্্র ঘোষ । 


রি [সণ স্পা 


(২) নূতন সভ্য-নির্বাচন । 
(৩) বীরভূমের ডি: সুপারিপ্টেণ্ডেপ্ট মিষ্টার প্যারিস কর্তৃক গৃহীত চশ্ীদাসের ভিটার, 
বাশুলী মন্দিরের ও বাগুলী প্রতিমার ফটো-প্রদর্শন ও তৎ্সন্বন্ধে শ্রীযুক্ত দীনেশচন্দ্র সেন 


(8) প্রবন্ধ পাঠ ।-__শ্রীযুক্ত দীনেশচন্দ্র সেন কর্তৃক “গোবিন্দ দাসের কড়চা নামক প্রবন্ধ । 
(৫) ৬নন্দরুষ্ণ বন্থু ও ৬ কানাইলাল বন্দোপাধ্যায়ের জন্য শোক-প্রকাশ। 


(৬) বিবিধ । 


হয় )--- 


গত অধিবেশনের বিবরণ পঠিত ও গৃহীত হুইলে' নিম্ন লিখিত সভ্যগণের নির্বাচন 


৪ বঙ্গীয় মাহিত্য পরিষত পত্রিক! 


প্রাস্তাবক সমর্থক নূতন সভ্য 
শ্রীযুক্ত চারুচন্দ্র ঘোষ জীযুক্ত ব্যোমকেশ ঘুস্তফী জীযুক্ত সথরেন্্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় 
বাঁগবাজার স্ত্রীট | 
» কিরণচন্ত্র দত্ত » হরিদাস মিত্র বি, এ 
আহিরীটোল। দ্বীট । 

» অশ্বিমীকুমার ঘোষ 5 লগেজ্নাথ বহু ১ হেমচন্দ্র ঘোষ, 

১২ নং রাজার বাগান ছ্রাট। 
» স্রেন্্রনাথ অধিকারী ». অশ্বিনীকুমীর ঘৌষ »  অবিনাশচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়, 

৩৬ নং শঙ্কর হালদারের লেন । 
»। পূর্ণচন্দ্র ঘোষ » বোমকেশ মুস্তফী » ডাক্তার ছরনাথ বন্থ, 

১ নং ঈশ্বর চক্রবর্ভার লেন। 

। রামেক্ন্দর ত্রিবেদী ্ টা » ব্রেলোক্যনাথ মুখোপাধ্যায়, এম্‌ এ | 

১৩০ নং রামকুষ্ণপুর লেন, হাবড়।। 
 যতীশচন্দ্র সাজপতি রঃ ৰ » নিবারণচন্দ্র মুখোপাধ্যায়, 

৬৬ নং ডাক্তারস্‌ লেন । 
» স্ুরেশচজ্্র সমাজপতি রি » রামনাথ চক্রবর্তী । 
»» পূর্ণচজ্্র ৩প্ত » কিরণচন্ত্র দত্ত ». ভুবনমোহন সেন বি এ, 
পুনণির্ব্বাচন, ২ কয়লাঘাট স্রীট । 

+ চাঁরুচন্দ্র ঘোষ » হীরেন্ত্রনাথ দত্ত » রায় প্রমথনাথ মিত্র 
) ৮ $ » রায় বিপিনবিহারী মিত্র ১শ্তামবাজার । 
৯১ %) $ টা ১ রায়.চক্তরনাথ মিত্র 


শ্রীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ বস্থ মহাশয় বলেন যে, দীনেশ বাবু অসুস্থ সে জন্য প্রবন্ধ-পাঁঠ আজ 
স্থগিত রাখিতে হইবে। দীনেশ বাবু স্বয়ং আপনার অস্স্থতার বিষয় জানাইয়। ক্গম প্রার্থনা 
করেন ও ফটোগ্রাফ গুলি দেখান । 

মৃত সভ্যগণের জন্য পরিষৎ শোক প্রকাশ করেন ও এই শোক-প্রকাশ-সংবাদ তাহাদের 
শোকাঁকুল পরিবারে পাঠান স্থির হয়। নিস্মলিখিত প্রস্তাবটা স্থির হয়। 

মৃত বাবু নন্দকৃষ্ণ বস্থু মহাশয়ের সম্বন্ধে শ্রীযুক্ত প্রমথনাথ দত্ত মহাশয় বলেন, প্রথম 
বয়সে নন্দ বাবুকে প্রফুল্প বাবুর মত কষ্ট পাইতে হয় নাই। তাহার অবস্থা ভাল ছিল); 
তাহার ছাত্র-জীবনও সাফল্য-মপ্তিত। তিনিই প্রথম ১০৪76০1য 01511190, বক্তা ডেপুটি 
মাজিস্রেট রূপে নন্দকৃষ্ণ বসুর অধীনে কাজ করিয়াছিলেন, তিনি সেই দেশীয় কর্মচারীর 
অধীনে কাজ করেন, তদবধি নন্দকৃষ্ণ বাবুর বুদ্ধি ও ক্ষমতাঁয় অসাধারণ ভক্তি ও শ্রদ্ধা হয়। 
তিনি একবার ৬৮ পৃষ্ঠা-ব্যাপী জটিল 99%61929920$ ৮১6০: পাইয়। রাত্রিতে পাঠ ও বিচার 
করিয়! প্রভাতে যেরূপ মন্তব্য প্রকাশ করেন, তাহা বিস্ময়কর। সাধারণতঃ একজন দক্ষ 
লোকের পক্ষেও তাহ! ১৫২০ দিনের কাজ। জমার বিবাদে তিনি ফৌজদারীর পুর্বে 


বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদের মাসিক কাধ্যখিবরণ | ৪/০ 


পঞ্চায়তীর ব্যবস্থা করিয়া অক্ষর়-কীত্তি স্থাপন করিয়াছিলেন। তাহার অভাবে আমর! 
বিশেষ ব্যথিত। আজ কাল আমাদের মধ্যে বিদ্বান অনেক পাওয়া যাঁয়, কিন্ত অকাল-মৃতুার 
খ্যা বড় বাড়িয়াছে। বোঁধ করি, মানসিক উন্নতির সঙ্গে সঙ্গে শারীরিক উন্নতি-লাভের 

চেষ্টা ন! করাই ইহার কারণ। 

ডাক্তার শ্রীযুক্ত রসিকমোহন চক্রবর্তী বলেন, নন্দক্কষ্জ বাবু প্রতিভাশালী, মিষ্টভাষী 
ও সদ্ব্যবহারী ছিলেন। তিনি ধর্মপ্রাথ ছিলেন। তিনি তাহার [00874926108 গ্রন্থে অবতার- 
বাদ সমর্থন করিগ়াছেন। বৈষ্ণব-ধর্মের আলোচনায় তাহার হৃদয়ে প্রেম ও ভক্তির প্রবাহ 
প্রবাহিত হুইয়া'ছিল। তাহার মৃত্যুতে বৈষ্বগণ শোকাতুর। তিনি সর্বজনের অন্ুরাগ- 
ভাজন ছিলেন। 

যুক্ত পূর্ণচন্ত্র গুপ্ত মহাশয় মৃত রজনীকান্ত গুপ্ত মহশিয়ের স্মরণার্থ পরিষদের হস্তে একটি 
বৌপ্য-পদক দান করিতে চাহিয়াছেন, তজ্জন্য পরিষৎ তাহাকে বিশেষ ধন্যবাদ জানাইলেন । 

ইহার পর সভাপতি মহাশয়কে ধন্যবাদ জানাইয়া সভা ভঙ্গ হয়। 


শ্রীহেমেন্দ্রপ্রনাদ ঘোষ, ীহরপ্রসাদ শাস্ত্রী, 
সহকারী সম্পাদক । প্রধান সভাপতি,_-২রা অগ্রহায়ণ ১৩০৭। 


প্রস্তাব,__-বঙ্গের রূতী সন্তান বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষদের সভ্য নন্দকৃষ্ণ বস্থ মহাশয়ের মৃত্যুতে 
ব্ঙ্গদেশ ক্ষতিগ্রস্ত হইয়াছে ও পরিষং হিতাকাজ্ষী বন্ধু হারাইয়৷ শোকাকুল হইয়াছেন । 





যষ্ঠ মাসিক অধিবেশন । 


গত ২রা অগ্রাহয়ণ (৭ই নভেম্বর ১৯০০) শনিবার অপরাহ্নে পরিষদের ষষ্ঠ মাসিক 
অধিবেশন হয় । অধিবেশনে নিক্ললিখিত ব্যক্তিগণ উপস্থিত ছিলেন-_ 


মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত হরপ্রসাদ শাস্ত্রী, এম্‌ এ। যুক্ত রামেক্জহন্দর ত্রিবেদী, এম্‌ এ । 
(সভাপতি ) » পুর্ণচন্ত্র গোল্বামী, এম্‌ এ। 
পণ্ডিত শ্রীযুক্ত বিনোদবিহারী কাব্যতীর্থ। কুমার শ্রীযুক্ত শরৎকুমার রায়, এম্‌ এ। 
শ্রীযুক্ত নগেক্্রনাথ বস্ | » চারুচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায়। 
» দীনেশচন্দ্র সেন, বি, এ। » বাণীনাথ নন্দী । 
॥. কুমুদকুমার মুখোপাধ্যায়। ». বমণীমোহন ঘোষ, এম্‌ এ। 
» চারুচন্দ্র ঘোষ । » যতীশচন্দ্র সাজপতি। 
» কালিদাস নাথ। পণ্ডিত শ্ীধুক্ত পঞ্গানন তকরত্ব | 
55 স্বণালকাস্তি ঘোষ। চ ক্মেশচজ্্র বন । 


ডাক্তার শ্রীযুক্ত রসিকমোহন চক্রবর্তী । » গিরিশচন্দ্র রায় । 
১ সরসীলাল সরকার । | 


89/৬ সাহিত্য পরিষৎ পত্রিকা । 


শ্রীযুক্ত শিবা প্রসন্ন ভট্ট চা্য, এম্‌ এ ॥ শ্রীযুক্ত গোবিন্দলাল দত্ত । 
 সুরেন্্রনাথ অধিকারী । কবিরাজ শ্রীযুক্ত প্রবৌধচন্দ্র বিদ্যানাধি । 
» হীরেক্্নীথ দত্ত, এম্‌ এবি এল । » সত্যেন্ত্রনাথ রায়। 
» বাঁরেশ্বর পাড়ে। » নিবারণচন্্র মুখোপাধ্যায় । 
১ গিরীশচন্দ্র ঘোষ । ১ মন্সথনাথ সেন, বি) এ। 
» পুর্ণচন্্র ঘোষ । » কুগ্জলীল রায় । 
» কিরণচন্্র দত্ত । ১ পূর্ণচন্তর গুপ্ত । 
» শরচ্চক্ত্র সরকার । » বিনোদবিহারী বন্ধ, বি, এ। 
» শশিকুমার হেস। ৮ ব্যোমকেশ মুস্তফী, সহঃ সম্পাদক । 
» রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর । হেমেন্দরপ্রসাদ ঘোষ ৰি, এ। এ 


(১) গত অধিবেশনের কার্যয-বিবরণাদি পাঠ । 

(২) নূতন সভ্য নির্বাচন । 

(৩) প্রদর্শন,__মহামহোপাধ্যায় শ্রীধুক্ত হরপ্রসাদ শান্ত্িমহাশয়কর্তৃক বিদ্যাপতির 
বাড়ীর কাব্য-প্রকাশ নামক পুথি প্রদর্শন ও তৎসম্বন্ধে মন্তব্য । 

(৪) প্রবন্ধ,_শ্রীযুক্ত দীনেশচন্দ্র সেনমহাশয়কর্তক “গোবিন্দ দাসের কড়চা” 


নামক প্রবন্ধ পাঠ। 
(৫) পণ্ডিত ম্যাকৃস্মূলারের মৃত্তাতে শোক-প্রকাশ। 
(৬) বিবিধ বিষয়। 


সভাপতি মহাশয়ের আদেশে কার্য্যারস্ত হইলে, 
(১) গত অধিবেশনের কাধ্য বিবরণ পঠিত ও গৃহীত হইল এবং তংপরে-_ 
(২) নিমলিখিত নুতন সভ্যগণের নির্বাচন হইল, 


প্রস্তীবক সমর্থক নৃতন সভ্য | 
যুক্ত রামেক্জহম্দর ত্রিবেদী শ্রীযুক্ত নগেন্দনাথ বহু রীযুত্ত শরচ্চন্ত্র চত্রব্তা 
১২ চোরবাগান সেকেও্ড লেন । 
কবিরাজ » ক্গীরোদচন্দ্র সেন কবিরত্ব 
৫৮ মুক্তীরাম বাবুর ছ্বীট । 
& » মোহিতচন্দ্র সেন 
১১১ সীতারাম ঘোষের গ্রীট ৷ 
রঃ » অক্ষয়কুমার চট্টোপাধ্যায় 
১৩৩ মাণিকতল! রোড্‌। 
ঠ) » গঙ্গীধর মুখোপাধ্যায়, 
হাবড়া। 
কুমার » শরৎতকুমার রায়_- ১ ক্ষেত্রমোহন বন্দ্যোপাধ্যায়, 


১২ চড়কডাঙ্গ! রোড ডা) 


বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষদের মাসিক কার্য্যবিবরণ। ৪৬/০ 


শ্রীযুক্ত রামেক্রনন্দর ত্রিবেদী  জ্ীযুক্ত চারুচন্দ্র ঘোষ শ্রীযুক্ত শশিভূষণ সিংহ 
17980 01980917 20010 9908106 ৪010001) 
138101057, 


ঠ » শিবনাথ গুপ্ত 
7680 71829667) 41751) 4050905, 


জীযুস্ত সুরেশচন্দ্র সমাজপতি শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফী ১ শশিকুমার হেস 
২১।২ স্ুকিয়া ছ্রীট । 
১$ ক জ্ঞানচত্র রায় 
নেবুবাগান লেন্‌। 
শ্রীযুক্ত মুণালকাস্তি ঘোষ রে » বীয় দ্বারকানাথ সরকার বাহাছুর " 
১২১ কর্ণওয়ালিস স্রীট । 
29 3 নাটুগোপাল সরকার 
বামবাগান । 


ঃ ১ ডাক্ডীর বলহরি দাস 
চৈতন্ত মেডিকেল হল, উপ্টাডিঙ্গী। 
প্ীযুক্ত বাণীনাথ নন্দী শ্রীযুক্ত পর্ণচন্দ্র ঘোষ কবিরাজ শ্রীযুক্ত অঘোরনাথ ঘোষ শাস্ত্রী 
আনন্দ খার লেন, বেণেটোলা । 
, কিরণচন্দ্র দত্ত » ব্যোমকেশ মুস্তফা ১১ অতুলচন্ত্র ঘোষ 
ঘোষের লেন্‌ সিমলা । 


, দীনেশচন্দ্র সেন ডাক্তার রসিকমোহন চক্রবর্তী ১ কালিদাস বস্থ । 
২১ শ্ঠামপুকুর লেন্‌। 


(৩) পণ্ডিত শ্রীযুক্ত হরপ্রসাদ শাস্ত্রী মহাশয় পুথি দেখাইয়! তছুপলক্ষে বলেন, বিদ্যা 
পতি সৌখিন। তাহার সম্বন্ধে 9€16)500 প্রায় সব কথাই বলিয়াছেন। তিনি স্বয়ং 
বিদ্যাপতির সম্বন্ধে গবেষণা আরম্ভ করেন। বর্তমান পৃথি বিদ্যাপতির নিজের ব্যবহারার্থ 
তাহার নিজের আজ্ঞায় লিখিত হয়। সাহেব এক তাড়৷ পুথি পাইয়াছিলেন। তাহাতে 
একখানি রামায়ণের মধ্যে বিদ্যাপতির এই পখির শেষ পৃষ্টা পাওয়া যায়। তাহাতে লেখা 
ছিল, এই পৃথি ছুই হাতের লেখা । অবশেষে ভাত্গাতে এই পথি সম্পূর্ণ পাওয়া গিয়াছে । 
ইহাঁও ছুই হাতের লেখা বটে। 

সময় নিদ্ধীরণ সব্ধন্ধে__-তামফলকে আছে ল-সং ২৯৩। আকবরের সময় হিজিরাঁর 
পর সৌর গণনা আরম্ভ করিয়া সন হয়, কাজেই বোধ হয়-__তাত্রফলক প্রামাণ্য নহে । 
শ্রিয়ারসনও তাহাই বলেন। অক্ষর দেখিয়1ও সেই সন্দেহ হয়। ভোরগ্রামের ভাগবতে নাকি 
ল-সং ৩০৯ আছে। ধাহার! দেখিয়াছেন, তাহাদের কেহ কেহ বলেন ল-সং ৩৮৯। সে পুথি 
এখন পূজিত । ৩৮৯ হইলে, তাহা! বিদ্যাপতির লিখিত নহে। তবেই দেখা যাইতেছে, এই 
পত্র চমতকার অবলম্বন । 

(৪) দীনেশ বাবুর প্রবন্ধ পঠিত হইলে ডাক্তার শ্রীযুক্ত রসিকমোহন চক্রবর্তী মহাশয় 
বলেন যে, দীনেশ বাবুর প্রবন্ধ অতি চমৎকার; তবে প্রবন্ধ সম্বন্ধে কিছু মতভেদ আছে। 


81০ _সাহিত্য-পরিষৎ-পন্ত্রিকা | 


যে গ্রন্থ পাওয়া গিয়াছে, তাহা কত দূর প্রামাণ্য, তাহ! ঠিক বলা যায় না। গ্রন্থের ভাষার প্রভেদ 
আছে। আধুনিক ভাব ও ভাষাও বিরল নহে । $11£9919 যেনাই এমন নহে । 10178019 কি, 
তাহা ঠিক বুলা যাঁয় না। জীবাণু চর্ম-চক্ষের অগোচর-_-অনুবীক্ষণ-গোচির। তেমনই ভক্তির 
চক্ষে কি ঠিক দেখা যায়, ঠিক বল! ছুফর। [70109050006 ০1 17600171081) 1964 রও 
উল্লেখ কর! যাইতে পারে। 

শ্রীযুক্ত বীরেশ্বর পাঁড়ে মহাশয় জিজ্ঞাসা! করেন- প্রন্থথানি সত্যই প্রাচীন কি? 

দীনেশ বাবু বলেন, গ্রন্থের ৫১ পৃষ্ঠা পর্য্যস্ত প্রামাণ্য কিনা সে বিষয়ে মততেদ আছে । 
অবশিষ্ট অংশ যে প্রামাণ্য, তাহা অনেকেই স্বীকার করেন। তিনি শেষ অংশের উপর নির্ভর, 
করির়াই প্রবন্ধ লিখিয়াছেন। 

সভাপতি মহাশয় বলেন, গ্রস্থথানি অতি চমৎকার । তবে স্থানে স্থানে সন্দেহ হয়। 

আশা করা৷ যাঁয়, শীঘ্রই আরও পুথি পাওয়া যাইবে। এ্রতিহাসিক ভাবে লিখিত আরও 
পুঁথি আছে, যথা, জয়ানন্দের গ্রন্থ । 

শ্রীযুক্ত রামেব্ত্রসুন্দর ত্রিবেদী মহাশয় বলেন যে, তিনি এই পুথির আরও সংবাদ 
পাইয়াছেন, বিশেষ সংবাঁদ লইবেন । 

(৫) স্থির হইল, আচার্য ম্যাক্স্মূলারের মৃত্যুতে শোক-প্রকাশার্থ বিশেষ সভার আহ্বান 
করা যাইবে। 

(৬) গ্রস্থোপহারদাতৃগণকে এবং সভাপতি মহাশয়কে ধন্ঠবাদ জানাইয়া সভাভঙ্গ হইল। 


জ্ীহেমেন্দ্রপ্রসাদ ঘোঁষ, শ্রীহরপ্রসাদ শাস্ত্রী, 
সহকারী সম্পাদক । ২৪ অগ্রহায়ণ ১৩০৭ ॥ 


বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষদের মামিক ফার্য্যবিবরণ। 814০ 


পঞ্চম বিশেষ অধিবেশন । 
গত ২৪শে অগ্রহায়ণ »ই ডিসেম্বর রবিবার অপরান্ধে ৪ ঘটিকাঁর সময় পরিষদের একটি 
বিশেষ অধিবেশন হইয়াছিল । সভায় নিম্নলিখিত ব্যক্তিবর্গ উপস্থিত ছিলেন, 


মহামহোপাধ্যান শ্রীধুক্ত হরপ্রসাদ শাস্ী, এম এ। » আনন্দময় মিত্র। 
( সভাপতি ) » বসম্তকৃমার বহু। 
জীযুজ নগেন্রনাথ বহ। » বিনোদবিহারী কাব্যতীর্ঘ। 
” হরেশচন্দ্র সমাজপতি। » রাখালদাস কাব্যতীর্ঘ। 
» নিখিলনাথ রায়, বি,এ। কবিরাজ রীযুক্ত যোগীক্্রনাথ সেন, এম্‌ এ। 
১) হীরেভ্্নাথ দত্ত, এম্‌ এ, বি এল. । » রমেশচন্দ্র বন্থ। 
১১ দীনেশচন্দ্র সেন, বিএ। » মুনীন্ত্রচত্র সাংখ্যরত্ব। 
॥» যতীশচন্ত্র সাজপতি। ১ নৃপেন্দ্রনারায়ণ দত্ত, বি,'এ। 
শীযুক্ত কুমার শরৎকুমার রার, এম্‌ এ। » শচীন্রনাথ মুখোপাধ্যায়, বি, এ। 
» ক্ষিতীন্্রনাথ ঠাকুর, বিএ। ». বিজয়চন্্র দত, বি, এ। 
) ভ্রেলোক্যনাথ মুখোপাধ্যায়, এম্‌ এ শ্রীযুক্ত কুমার হেমেন্দ্রকুমার রায় । 
» শৈলেশচন্দ্র মজুমদার । » অমরেন্তরনাথ পাল চোধুরী, বি, এ। 
রর শিবাপ্রসন্ন ভট্টাচার্য, বি এল. । » কালিদাস নাথ। 
» রামেক্্রহন্দর ত্রিবেদী, এম্‌ এ। » শচীন্্রনাথ বন্ন। 
% মন্মথনাথ ঘোষ। | » পূর্ণচন্দ্র গুপ্ত । 
ডাক্তার শ্রীযুক্ত রসিকমোহন চক্রবর্তী । » পূর্ণচন্্র ঘোষ। 
শ্রীযুক্ত নগেন্্রনাথ গুপ্ত । » অমূল্যচন্দ্র গোস্বামী । 
”» মৃণালকাস্তি ঘোষ। ॥ পুর্ণচন্্র গোস্বামী, এম এ। 
” ভুঁবনমোহন চটোপাধ্যায়। » কালিদাস বন্ধ। 
» গোবিন্দলাল দত্ত । ৮” অস্বৃতকৃষ্ণ মল্লিক, বি এল.। 
» সুরেন্্রনাথ অধিকারী ।  গিরীশচন্দ্র ঘোষ । 
' বরদাকাস্ত ঘোষ । ” ব্যোমকেশ মুস্তফী ( সহকারী-সম্পাদক ) 


এততিন্ন শ্রীযুক্ত উপাধ্যায় বন্মাবান্ধব মহাশয় নিমন্ত্রিত হইয়! উপস্থিত হইয়াছিলেন। 
অধ্যাপক ম্যাক্দ্সূলারের মৃত্যুতে শোক-প্রকাশ করিবার জন্য এই অধিবেশন আহৃত 
ইইয়াছিল। শ্রীযুক্ত উপাধ্যায়ব্হ্মবান্ধব মহাশয় বক্তুরূপে আহত হইয়াছিলেন। 

সভার কার্ধ্যারস্ত হইলে শ্রীযুক্ত উপাধ্যায় বর্মবান্ধব মহাশয় বলিলেন,অধ্যাপক ম্যাকৃস্‌- 
মুলার বিদেশী, তাহার মৃত্যুতে আমরা শোঁক-প্রকাশ করিতে আসিয়াছি কেন? তিনিই 


বাঙ্গালীর শোক-প্রকাশ করা স্ত্রীলোকের শোক-প্রকাশের ন্যায়। আমরা যে শোক করি, 
তাহা শোকের ছলনা মাত্র। মান্্রাজের লোকেরাও এই উদ্দেশে সমবেত হইন়্াছিল। আমাদের 


81০ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা। 


ন্যায় তাহার! বাগাড়ম্বর করে নাই, নীরবে ৮১০ হাজার টাকা চাঁদা করিয়। মৃত অধ্যাপকের 
কোন ম্মরণ চিহ্ন রাখিবার ব্যবস্থা করিয়া, মৃত অধ্যাপকের প্রতি প্রকৃত ভক্তি দেখাইয়াছে। 
আমাদের তাহ! হইবে না, আমাদের ভাবে যতটা হয়। আমর! তাহার নিকট বিশেষরূপ খণী 
আছি। তিনি আমাদের বিশেষ উপকার করিয়া গিয়াছেন। বৈদিক সময় হইতে প্রবাহিত 
যে চিন্তা আোত, তাহ! বেদান্ত পর্য্যস্ত পরিব্যাপ্ত। এই চিন্তায় হিন্দু অস্থিরের অন্তরে স্থিরকে 
দেখে, অনিত্যের অন্তরে নিত্যকে দেখে । হিন্দুর এই আদ্ধাস্ত (রাদ্ধাস্ত ?), এই সমীক্ষণ 
(75০8888 যে আছে, ম্যাক্স্মূলারই তাহা প্রকাশ করেন। ইওরোপীয়েরা বলেন, 
মানুষের ঈশজ্ঞান প্রথমে কাণ্ঠ-প্রস্তর-পুত্তলিকাদির পূজা, পরে পিতৃপুরুষ-ভূতপ্রেতাদির পুজা 
ইত্যাদি হইতে ক্রমশঃ উন্মেষিত হয়। ম্যাক্স্মূলার বেদ হইতে প্রমাণ দেখাইয়া বলেন, 
নিত্য বস্ততে বিশ্বাস হিন্দুদের গোড়া হইতে আছে। তিনি ইউরোপে বুঝাইয়াছিলেন, হিন্দুর 
বেদ গ্রীকের 21৮ নহে, হিন্দুর যে সমীক্ষণ আছে, বেদে তাহার প্রমাণ পাওয়া যায়। 
যিনি আমাদের বেদকে এতটা উচ্চ করিয়া গিয়াছেন। ঘিনি বিদেশী হইয়! পাশ্চাত্য দেশে 
হিন্দুর জ্ঞানের মহিমা কীর্তন করিয়া গিয়াছেন; আজ তাহার বিয়োগে আমরা শোক- 
প্রকাশ করিতে সমবেত হইয়াছি। ম্যাক্স্মূলার বেদের আলোচনায় আর একটি দেখাইয়া- 
ছেন, বেদ পড়িক্না বোধ হয়, হিন্দুরা অগ্নি বলিয়া অগ্রিকে পূজা করিত না, অগ্রি বলিয়া তন্মধ্যস্থ্‌ 
হিরগ্নয় পুরুষের পূজা করিত। বেদে দৃশ্তমান তত্বস্তর পুজা নাই। অগ্নির অন্তরে তাহার কর্তী 
(৪8৪০6) আছে, হিন্দুর খষির! হিন্দুর। অগ্নি বলিতে সেই কর্তীকে দেখিতেন । আমরা যতই 
দার্শনিক হই না কেন, ইহার অপেক্ষা অধিক জ্ঞান আমাদের নাই । বেদের অনেক দেব-বাদের 
মধ্যে যে একত্ব আছে, ম্যাক্ম্মূলারই তাহ৷ পাশ্চাত্য জগতে বুঝাইয়। দেন। অগ্মি, যম, মাতরিশ্ব! 
প্রামাণ্য হিসাবে এক, সকলেরই কর্তা (4901) এক । কর্তৃত্ব অনেক রকম হয়, কিন্তু কর্তী 
এক । আমাদের এই চিন্তা-স্রোত__এই সমীক্ষণ যত দিন ছিল, তত দিন আমরা উচ্চে ছিলাম, 
আমর! হিন্দু ছিলাম। ইহা হারাইয়াই আমর। পতিত হইয়াছি, হ্যাট কোট বা তাহার দোষে 
আমাদের যে পাতিত্য ঘটিয়াছে, সে পাতিত্য পাতিত্য নহে, এই চিন্তা হারাইয়া আগেই 
আমরা প্রকৃত প্রস্তাবে পতিত হইয়াছি। বৈদিক কালের এই জ্ঞান হইতে কালে হিন্দুর, 
বেদান্ত জ্ঞান হইয়াছিল । 

উপাধ্যায় ব্রঙ্গবান্ধব এইরূপে নাঁন! দার্শনিক তত্বের আলোচন! করিয়া দেখাইলেন যে, 
এই সকল কথা ম্যাক্ন্মূলারই সর্বপ্রথম ইউরোপে প্রচার করিয়া আমাদিগের কৃতজ্ঞতার, 
শ্রদ্ধার, ভক্তির একজন প্রধান পাত্র হইয়৷ গিয়াছেন। তিনি আরও বলিলেন, ম্যাক্স্মূলার 
যে ভাবে হিন্দুর ধর্ম ও জ্ঞানের আলোচনা করিয়াছেন, আমরা সেই ভাবে যদি সেই পন্থান্থুসর্ণ 
করিয়া যাই, তাহা হইলেও আমর! উন্নতি করিতে পারিব। 

তৎপরে শ্রীযুক্ত রামেন্দ্রহন্দর ত্রিবেদী, এম্‌ এ এসম্বন্ধে তাহার লিখিত একটা প্রবন্ধ পাঠ 
করিয়া প্রধানতঃ দেখাইলেন যে, ম্যাক্স্মূলারই ভাষাতস্বালোচনাদ্ধার। আমাদিগকে আধা 


বঙ্গীয় সাহিত্যপরিষদের মাসিক কার্যাবিবরণ । 81/০ 


করিয়াছেন, তৎপুর্ববে ইউরোপীয়েরাই একমাত্র আধ্ধযত্বের দাবী করিতেন । ম্যাকৃস্মূলারই 
আমাদিগকেও সেই দাবীর অংশী করিয়া! দিয়া গিয়াছেন। এতত্তিন্ন তাহার খগ্থেদ-প্রচার, 
বৈদিক-তত্বালোচনা! এবং ভারতের অতীত ইতিহাস অন্ুসন্ধানাদির জন্য আমর! তাহার 
নিকট বিশেষ খণী। 

তৎপরে শ্রীযুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দত্ত, এম এ, বি এল্‌ মহাশয় বলিলেন, ১৩০১ সালে পরিষদের 
যখন প্রথম বিশিষ্ট সভ্য নির্বাচন করা হয়, তখন ইংলগ্তীয় অন্যান্ত পণ্ডিতগণের ন্যায় 
আমরা ম্যাক্স্মূলারকেও আমাদের বিশিষ্ট সভ্য হইবার জন্য আহ্বান করিয়াছিলাম। তিনি 
সেই উপলক্ষে আমাদিগকে কয়েকটা উপদেশ দেন, তন্মধ্যে একটি এই,__বাঙ্গালা দেশের 
গ্রাম-নগরাদির নামের তালিকা! সংগ্রহ এবং তাহাদের তত্তৎনামের তথ্য নিরূপণ, কর! 
আমাদের কর্তব্য । সে কাধ্য সম্পাদন কর! বড় গুরুতর ব্যাপার, আমরা সে কার্যে 
আজিও হস্তক্ষেপ করিতে পারি নাই। তাহার আর একটা উপদেশ বাঙ্গালা শবের বুৎপত্তি 
নিষ্পাদন, তাহাদের প্রাচীনতম রূপ নিদ্ধীরণ ইত্যাদি । এই কার্যে হস্তক্ষেপ করিতে 
হইলে, আমাদের প্রাচান বাঙ্গালা সাহিত্যের উদ্ধার আবশ্তঠক বলিয়া স্থির হয়, কারণ 
আমর! রামায়ণের শব্ব-সংগ্রহ করিতে গিয়া, তাহা বিশেষর্ূপে বুঝিতে পারিয়াছিলাম। 
আজ আমরা যে প্রাচীন-বাঙ্গালা-সাহিত্য-উদ্ধারে রত হইয়াছি, ইহাঁও ত্াহারই প্রেরণায় 
বূলিতে হইবে। তাহার এই চিঠির পর আর তাহার সহিত আমাদের কোন সম্বন্ধ ছিল না, 
কিন্তু তিনি পরিষংকে ভূলেন নাই। তাহার ৬০ বৎসর বয়সের সময়ে তাহার বন্ধুবান্ধবের! 
একটী উৎসব করেন। তছুপলক্ষে তাহার এক বৎসর বয়সের ছবি হইতে ১৬ বৎসর বয়সের 
ছবি একখানি কাগজে উঠাইয়া বন্ধুবর্গকে বিতরণ করা হয়। ম্যাকৃস্মূলার পরিষথকে এই 
ছবি একথানি পাঠাইয়। দির ইহার প্রতি আপন প্রীতিপ্রকাশ করিয়াছিলেন । ছুর্ভাগ্যক্রেঙগে 
আমরা সে ছবি হারাইয়াছি। যে বাঙ্গালা ভাষার পরিপুষ্টি ও উন্নতির জন্য পরিষৎ এত 
ত্র করিতেছেন, পরিষৎ শুনিয়া সন্তষ্ঠ হইবেন, ম্যাক্স্মূলার প্রথমে সেই বাঙ্গাল! ভাষা- 
সন্বন্ধেই প্রবন্ধ লিখিয়াছিলেন। তাহার সেই প্রবন্ধের নাম “11)0 1১518100001 0১613505812 
1,9000969 60 00১97 4790 1408088০তিনি বেদ প্রচার করেন। তিনি আপনাকে 
ভট্ট ম্যাকৃস্মূলার বলিয়! পরিচয় দিতে ভালবাসিতেন। এই অন্ুরাগের উতৎপত্তিও আবার 
কৌতুকাবহ। ৬৭ বখ্সর বয়সে তিনি যখন জন্দমান পাঠশালায় পড়িতেন, তখন একখানি 
কাপি বহির মলাটে কাশীর ছবি দেখেন। কাশীর গঙ্গার ধারের শোভা বড় সুন্দর । এই 
ছবি দেখিয়!, তাহার মনে হইত, আমি যেন কাশীতে গিয়াছি, গঙ্গাতীরে বেড়াইতেছি। এই 
দিবাস্বগ্র হইতে তাহার ভারতান্থরাগের স্থষ্টি। এত অনুরাগ সত্বেও তীহাঁর ভারতাগমন ঘটে 
নাই। সে ভালই হইয়াছে; তিনি সুক্মদেহে কল্পনায় ভারতভ্রমণে যে আনন্দ পাইতেন, 
স্বশরীরে আসিলে তাহা পাইতেন না। ইংরাজেরা প্রথমে তারত-সম্বন্ধে বড় অবজ্ঞ। প্রকাশ 
করিতেন, আমাদিগকে 0902690 বলিয়া সম্বোধন করিতেন । ০7368, 0০160:০০19 প্রভৃতি 


৪8৬ বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষৎ পত্রিকা । 


স্কত-সাহিত্যের আলোচন! করিয়া মে অবজ্ঞা দূর করিয়৷ একটা বিস্ময়, একটা গৌরব 
স্থাপন করিয়! যান। তীহাদের দ্বারা ইংরাজের একটা চমক লাগে যে সেই 9991০০ গুলার 
আবার কাব্য-ব্বাটক আছে ! তবে সে চমকে বিশ্বপ্নের ভাগই বেশী ছিল, সন্ত্রম ছিল না। 
ম্যাকৃস্মূলার সেই সন্ত্রম স্থাপন করেন। তীহাদ্বারাই প্রথমে ইউরোপে হিন্দুদর্শনের আলোচনা 
হয়। ম্যাক্স্যূলার প্রথম প্রথম কাব্য-নাটক ছাড়িয়া দিয়া যখন হিন্দুদর্শনের আলোচন! 
করেন, তখন ইংরাঁজ সন্ত্রম করিল বটে, কিন্তু 708০0015106 ভাবে । তাহার পরে যখন 
ষড়দর্শনের তত্ব অবগত হইল, তখন সন্ত্রম ভক্তির আসন পাইল। শেষে যখন উপনিষদের 
কথা শুনিল, তখন ভারতকে উচ্চাসন দিরা শিক্ষার্থী হইয়া পড়িল। প্রথম প্রথম 
ম্যাকৃদ্মূলারই 79:008510£ ভাব অবলগ্ধন "করিয়া, বেদকে চাষার গান বলিয়া ব্যাখ্যা 
করিয়াছিলেন। শেষে বয়োবুদ্ধির সঙ্গে তাহার সে সন্কীর্ণত। দূর হইয়াছিল। প্বেদ ছাপান 
উপলক্ষে তিনি প্রথমে ইংলগ্ডে যান। ইত্ডিয়া অফিসের পুথি দেখিয়া ১৮৭৪ খৃষ্টাবে তিনি 
শেষ খণ্ড প্রকাশ করেন। ত্ৃৎপূর্বে তিনি জর্মীনিতে থাকিয়া প্রীচ্য-ভাষাতত্ব আলোচন! 
করিতেন । বেদ প্রচারিত হইবার সময়, অন্য ধর্মে কি কি ভাল বিষয় আছে, তাহা 
জানিবার একটা আকাজ্জ। তাহার জন্মিল। তাহা হইতে 80160 13018 ০01 0])9 [9950 
প্রকাশের সংকর হইল। ম্যাকৃস্মূলার সম্পাদক হইলেন । তৎপুর্বে স্বধর্মম ব্যতীত অন্য ধর্মকে 
অবজ্ঞা করা রীতি ছিল | 98০190 1300৪ 0? £16 7:30 প্রকাশের পর সে অবজ্ঞা দূর হইল। 
ইউরোপ বুঝিল, সকল ধর্মেই সত্য এক, উপদেশ এক। তখন হইতে অন্য ধর্মকে সম্ভ্রম 
করিতে শিখিল। এতত্তিন্ন তখন এদেশে যে সকল 01%11180 আসিতেন, তাহারা 
আমাদের বড় অবজ্ঞা করিতেন । ম্যাকৃস্মূলারের “ 17018 ৮1790 027) 9800 0৪১ পুস্তক 
প্র»।রিত হইলে সে অবজ্ঞা সম্ত্রমে পরিণত হয় । 
হীরেন্ত্র বাবু এইবপ ম্যাকৃস্মূলারের আরও কীর্তির কথা বর্ণনা করিলে পর, সভাপতি 
মহাশয় বলিলেন, আমরা! আজ ভট্ট ম্যাক্স্মূলারের মৃত্যুতে শোক-প্রকাশ করিতে আসিয়াছি, 
কিন্তু করি কিরপে? কেবল তাহার গুণগরিমা গান করিব? না রোদন করিব? একট! 
উপায় করা আবশ্তক । আমার বোধ হয়, আমাদের পরিষদের পুস্তকালয়ে তাহার পুস্তকাবলী 
সংগ্রহ করিতে আর তাঁহার বে ছবি আমরা হারাইয়াছি সেই ছবি ও তাহার একখানি 
পরিণত বয়সের ছবি সংগ্রহ করিয়া রাখিতে পারিলেই আমাদের সামর্থ-অনুসারে শোক 
প্রকাশ কর। হইবে। বোথাই-মান্দ্রাজে যাহা হইয়াছে, এখানে তাহা হইবে না, সেখানে 
তিলক, তেলাং, ভাগারকর জন্মেন, সেখানে অনেক ধনকুবের আছেন আর এখানে সে 
সব্বন্ধে শৃন্ত। জোন্স আর ম্যাকৃস্মূলারে তফাৎ অনেক, একজন ১৮ শ শতার্দীর লোক আর 
একজন উনবিংশ শতাকীর লোক। একজন ইউরোপে ভারতগ্রীতির স্ৃষ্টিকর্তী আর এক 
জন ভারতের সম্মান-স্থাপক্লিতা। ম্যাক্ন্মূলারের বন্ধু সর্বত্র । তাঁহার ধর্মতত্ব জানিবার 
আকাঙ্ষাও আশ্র্যজনক ছিল । তিনি নিজে চেষ্টা করিয়| চীন, জাপান, নাঞ্জু, কালিফর্ণিয়া 


বঙ্গীয় সাহিত্যপরিষ্দের মামিক কার্যাবিবরণ। 8॥/০ 


প্রভৃতি স্থানের ভাষা! শিখিতেন, তাহাদের ধর্মের কথ! জানিতেন 1 01118 072 1009 
05200 07880) হইতে জান যায়, তিনি গোয়াটিমালার বোবল্বু ভাষাও শিখিয়্াছিলেন। 
অবশেষে সর্বসম্মতিক্রমে স্থির হইল, পরিষদে ম্যাক্স্মূলারের প্রতি শ্রদ্ধাতক্তির নিদর্শন 
স্বরূপ তাহার পুস্তকরাশি ও ছবি সংগৃহীত এবং রক্ষিত হউক | কার্য্য-নির্বাহক সমিতির 
উপর এই ভার প্রদত্ত হইল। পরে সভাপতিকে ধন্যবাদ জাঁনাইয়! সভাভঙ্গ হয়। 
শ্রীব্যোমকেশ মুস্তফী, শ্রীসত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর, 
সহকারী-সম্পাদক। ভাঁপতি,-২৮শে পৌষ ১৩০৮। 


বাপি 


সপ্তম মাসিক অধিবেশন । 


গত ২৪শে অগ্রহায়ণ (৯ই ডিসেপ্র ) রবিবার অপরাহ্ন ৫০ ঘটিকার সময় পরিষং- 
স্ার্যযালয়ে পরিষদের ৭ম মাসিক অধিবেশন হইয়াছিল । এ দিন বিশেষ অধিবেশনে উপস্থিত 
ব্যক্তিবর্গই এই অধিবেশনেও উপস্থিত ছিলেন। 

এই অধিবেশনে নিম্নলিখিত বিষয়গুলি আলোচ্য ছিল,__ পু 

১। গত অধিবেশনের কার্যবিবরণ পাঠ। ২। নুতন সভ্য-নির্বাচন। ৩। প্রবন্ধ 
পাঠ,__(ক) শ্রীযুক্ত নিখিলনাথ রাক্স, বি,এ, প্রণীত “রাঙ্গামাঁটী বা. কর্ণস্তববর্ণ”” এবং খে) পণ্ডিত 
শ্রীযুক্ত বাখালচন্দ্র কাঁব্যতীর্থ প্রণীত মহাভাঁরতকার কাশীরাম দাসের ভ্রাতা কষ্খজদাস কৃষ্ণ- 
কিন্করের কৃষ্ণবিলাস গ্রন্থ । ৪। বিবিধ। 

সভার কার্য্যারস্ত হইলে গত অধিবেশনের কার্্যবিবরণ পঠিত ও গৃহীত হইল। তৎপৰে 
নিয়লিখিত ব্যক্তিবর্গ যথারীতি প্রস্তাবিত ও সমর্থিত হইয়া সভ্যশ্রেণী ভুক্ত হইলেন,__ 


প্রস্তাবক সমর্থক নুতন সভ্য 
অহামহোপাধ্যায় 
শ্রীযুক্ত হরপ্রসাদ শাস্ী, এম্‌, এ, জীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ বন শীষুক্ত রামরাম চন্দ্র, 
একরা কোলিয়ারী, পোষ্ট ধানবাদ, মাঁনভূম। 
শ্রীযুক্ত রামেত্্রক্ছন্দর ত্রিবেদী, » স্থরেশচন্দ্র সমাজপতি ». শশিভূষণ সিংহ, 
এম্‌ এ, ঝাওয়াকুটা, ভাগলপুর । 
» সরোজকুমার মুখোপাধ্যায়, 
৭৪ নেবুতল! লেন। 
» ডাক্তার পি, সি, রায়, | 


৯১ অপাঁর সারকিউলার রোড । 
» নিখিলনাথ রাষ, বি, এ, শ্রীযুক্ত রামেক্রহন্দর ত্রিষেদী, ৯» | বিধুচর সেন, জমীদার, .. 
এষ্‌, ঞ, রং বহরমপুর । 


৪8৮০ | সাহিত্য-পরিষত-পন্রিক । 


প্রস্তাবক সমর্থক নুতন সভ্য 
শ্রীযুক্ত দীনেশচন্দ্র সেন, বিএ, শ্রীযুক্ত নিখিলনাথ রায়, বি, এ, শ্রীযুক্ত রাজেন্্কুমার গপ্ত, 
রর ১ যুগলকিশোর দাসের লেন 
» রাজকুমার বন্দোপাধ্যায় » ব্যোমকেশ মুস্তফা ১ যতীন্্রমোহন বন্দ্যেপীধ]ায় বি, এল্‌১ 
বি, এল্‌, লক্ষমীপাঁশা, যশোহর । 
রর » ফাণভূষণ ব্রন্ধ, এম্‌ এ) বিঃ এলও 
জজ কোর্ট, আলীপুর । 
রর টু ূ » বামরতন চট্টোপাধ্যায় এম্‌) এ, বি এল, 
| জজকোর্ট, আলীপুর । 
». ডীঃ সরসীলাল সরকার », স্্ণালকাস্তি ঘোষ » রায় ফোগেশচন্দ্র চৌধুরী, 
জমীদার, ঘড়িয়ালডাঙ্গ।, রঙ্গপুর । 
» মুণালকাস্তি ঘোষ $ ব্যোমকেশ মুস্তফী » ডাঁক্তার বলাইলাল চট্টোপাধ্যায়, এল,এম্‌,এস্‌ 
দক্ষিণেশ্বর | 
» সুরেশচন্দ্র সমাজপতি » নিখিলনাথ রায়, বি, এ », সতীশচন্দ্র বন 
৪৬ নং কালীঘাট ্রাণ্ড রোড । 
রম টা ». অন্বিকাচরণ দাস, 
মহেন্দ্র বন্ুর লেন। 
» অতুলচন্জ্র গোস্বামী ৮» নগেন্দ্রনাথ বন » অন্থিকাচরণ মুখোপাধ্যায়, মুন্সেফ 
ড্যালটন-গণ্ভ, পালামে; 
রি র্‌ » হীরেন্্রনাথ দত্ত, » মুরারীপদ সামস্ত, 
পোষ্ট মলয়পুর, হুগলী । 
১১ ব্যোমকেশ মুস্তফী » পুর্ণচন্র ঘোষ » লঙ্িতমৌহন পাল, 
সিরাজগঞ্জ । 
% ১? রর » কামিনীনাথ রায় 
৩1১ কৃষ্ণরাম বসুর স্রীট । 
॥ পুর্ণচন্দ্র ঘোষ ”» ব্যোমকেশ মুস্তফী »  কাঙ্গালসীচরণ হালদার, হাবড়া 


তৎপরে শ্রীযুক্ত নিখিলনাথ রায় মহাশয় এবং পণ্ডিত রাখালচন্ত্র কাব্যতীর্থ স্ব স্ব প্রবন্ধ 

পাঠ করিলেন। সর্বসম্মতিক্রমে প্রবন্ধ ছুইটি পরিষৎ পত্রিকায় মুদ্রিত হইবে বলিয়! 
-স্থির হইল। 

তৎপরে পুস্তক উপহারদাতাদিগকে ও সভাপতি মহাঁশয়কে ধন্তবাদ জানাইয়া সভ। 
ভঙ্গ হয়। 
শ্রীব্যোমকেশ মুস্তফী, শ্রীত্যেন্্রনাথ ঠাকুর, 

সহকারী সম্পাদক। সভাপতি, 

২৮শে পৌষ ১৩০৭ 


বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদের মাসিক কার্য্যবিবরণ । 


৪0৩/ ০. 


অষ্টম মাসিক অধিবেশন । 


গত ২৮শে, পৌষ, ১২ই জানুয়ারি, অপরাহ্ন ৫টার সময় পরিষদের অষ্টম মাসিক 


অধিবেশন হয় । 
ভীযুক্ত সত্ক্রনাথ ঠাকুর ( সভাপতি ) 
মহারাজ শ্রীযুক্ত মনীজচজ নন্দী বাহাদুর । 
মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত হরপ্রসাদ শাস্ত্রী, এম্‌, এ। 
শ্রীযুক্ত রামেন্্রহন্দর ত্রিবেদী, এম্‌) এ। 
» হীরেন্্রনাথ দত্ত, এম্‌, এ, বি, এল. । 
» নগেন্সনাথ বহু । 
» মুনীজনাথ সাংখারত্ব । 
পণ্ডিত শ্রীযুক্ত সতীশচন্ত্র বিদ্যাভূষণ, এম্‌, এ। 
» ৯» অতুলকৃষ্ণ গোস্বামী । 
শ্রীযুক্ত হারাণচন্দ্র রক্ষিত । 
কবিরাজ শ্রীযুক্ত যোগেন্দ্রনাথ সেন, এম্‌, এ। 
» বনমালী সিংহ । 
, শরচ্চন্দ্র মজুমদার, এম্‌ এ। 
পণ্ডিত শ্রীযুক্ত রাখালচন্ত্র কাব্যতীর্থ । 
৮”... ”. বিনোদবিহারী কাব্যতীর্ঘ । 
” সরসীলাল সরকার, এল, এম্‌) এস্‌; | 


" পূর্ণচক্্র গোস্বামী, এম্‌। এ। 
” দীনেশচন্দ্র সেন, বি, এ। 


' শরৎকুমার রায়, এম্‌, এ। 
' হেমেজ্সকুমার রায় । 
নি অমরেন্দ্রনাথ পাল চৌধুরী, বি, এ। 
অশ্বিকাচরণ দাস। 
* নগেজ্রনাথ গুপ্ত । 
' চারুচন্ত্র ঘোষ। 
"  শচীন্ত্রনাথ মুখোপাধ্যায় বি, এ। 


" গিরিজাতৃষণ চট্োপাধ্যায়। 


কুমার 


 ব্রেলোক্যনাথ মুখোপাধ্যায়, এম্‌, এ। 


” কামিনীনাথ রায়। 
” ভুবনমোহন চট্টোপাধ্যায় । 
, খগেক্জ্নাথ মিত্র, এম্‌) এ। 


ডাক্তার 


এই অধিবেশনে নিম্নলিখিত ব্যক্তিগণ উপস্থিত ছিলেন ;-_ 


জীযুক্ত চারুচন্ত্র বন্দ্যোপাধ্যায় । 
» গোবিন্দলাল দত্ত । 

১ বৈদ্যনাথ ঘোঁষ। 

১ কালিদাস বনু । 

» নয়েন্্রনাথ মিত্র, বি, এল। 
॥» আর, জি, কর। 


মিষ্টার জি, সি, বহু । 


শ্রীযুক্ত 


শ্রীযুক্ত চণ্ডীচরণ ঘোষ । 

১ অক্ষয়কুমার বড়াল। 

» চস্তীচরণ বন্দোপাধ্যায়। 

4 সতীশচন্দ্র পাল চৌধুরী, বি, এ। 
» বিহারীলীল সরকার । 

». শিবাপ্রসন্ন ভট্টাচার্য, বি, এল।. 
১ রসিকমোহন চত্রবত্তী। 

» কুঞ্জলাল রায়। 

» সত্যচর্ণ শাস্ত্রী । 

» বীরেশ্বর পীড়ে। 

॥ কালিদাস নাথ। 

» মম্মথনাথ সেন, বি, এ। 
রামচন্দ্র বিদ্যাবিনোদ | 

» প্রবোধচন্ত্র বিদ্যানিধি | 

॥ বাণীনাথ নন্দী | 

» ললিতচন্র মিত্র, বি, এ। 

» যতীশচন্দ্র মমাজপতি। 
». দ্বিজেন্দ্রনীথ বস্থ । 

»%  অমুতলাল বন । দি 


ব্যোমকেশ মুস্তফী 
সহ-সম্পাদক । 


52 হেমেম্্রপ্রলাদ ঘোষ, বি,এ 


এই অধিবেশনে নিয়লিখিত বিষয়গুলি আলোচ্য,_- 
(৯) কীর্্য-বিবরণ পাঠ। (২) সভা-নির্বাচন। 


৪০ ৫ সাহিত্য-পরিষৎ-পন্ভ্রিকা ৷ 


(৩) প্রদর্শন, (ক) কমা ও সেমিকোলন যুক্ত প্রাচীন সংস্কৃত পুঁথি, (খ) কার্তিকের চৌর- 

স্ত্বের পুথি, গে) খাটী বৌদ্ধ-দর্শন (ঘ) ১০৩২ খুষ্টাব্দে তাল পত্রে অস্িত সুরঞ্জিত চিত্র (উ) 

প্রাচীন কাব্য-সংগ্রহ (৩য়হইতে ১*ম শতাবী) এবং এ বিষয়ে পণ্ডিত শ্রীযুক্ত হরপ্রসাদ শাঙ্তি- 
মহাশয়ের মস্তব্য, (ছ) শ্রীযুক্ত নগেক্রনাথ বস্থু কর্তৃক নুূরজাহানের প্রাচীন চিত্র প্রদর্শন। 


(৪) প্রবন্ধপাঠ, (ক) পুরাণ তত্ব,_-শ্রীযুক্ত 
হীরেন্ত্রনাথ দত্ত। 


নগেন্ত্রনাথ বস্থ থে) পরা-প্রক্কতি,_ শ্রীযুক্ত 


(৫) গাথাপাঁঠ-_কল্যাণী-শ্রীযুক্ত অক্ষয় কুমার বড়াল। 
(৬) ৬ত্রেলোক্যনাথ ভট্টাচার্য, এম্‌ এ, বি, এল্‌ ও ৬রামগোপাল সেন গুপ্ত মহাশয্রদ্বয়ের, 


মৃত্যুতে শোক-প্রকাশ। 
(৭) বিবিধ । 
গত অধিবেশনের কারধ্য-বিবরণ পঠিত ও 
পর নিম্নলিখিত সভ্যগণের নির্বাচন হয়, 


প্রস্তাবক সমর্থক 


শ্রীযুক্ত বাণীনাথ নন্দী শ্রীযুক্ত বোমকেশ মুস্তফী 
,, পূর্ণচন্্র ঘোষ ্ 


আমুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফী শ্রীযুক্ত পূর্ণচন্জর ঘোষ 


শ্রীযুক্ত শিবা প্রসন্ন ভট্াচা্া, বি, এল শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফী 


গৃহীত হইলে যথারীতি প্রস্তাব ও সমর্থনের 


নুতন সভ্য 
শ্রীযুক্ত রমেন্দ্রনাথ বন্থ, ৯ সিকদারঝাগান দ্ত্রীট । 
শ্রীযুক্ত বিপিন বিহারী মুন্সী, ২১ বলরাম ঘোষের রী । 
শ্রীযুক্ত শরচ্চক্জ সরকার; 
সত্য, কৈয়ডশাখা সমিতি, কৈষাড় ( বর্ধমান ) 
শ্রীযুক্ত মন্মথনাথ রুদ্র এম্‌ এ, ২১ রামকান্ত বন্থুর স্ত্রী । 
» সতীশচন্দ্র সেন গুপ্ত, ১১০।৩ শ্যামবাজার স্্ীই । 
*. চণ্ডীচরণ ঘোষ, ১ সিকদারবাগান স্ত্রী । 
» রামদাস মুখোপাধ্যায় । 
রাঢা! শিউৰক্‌স্‌ বগলার লেন্‌, টালা 1 
» শরচ্চন্ত্র সেন, ২ কার্তিক বস্থর লেন। 
॥ শ্ামলাল বন্দ্যোপাধা।য়, শ্যামপুকুর দ্তরীট ! 
£ কুলদ|কিস্কর রায়, বি, এল.। 


৫৯ আমহা্ট ছ্রীট | 
কুমার প্রীযুক্ত শরৎকুমার রায়, » হেমেক্্রপ্রসাদ ঘোষ +, তারকচন্জ ভট্টাচার্য্য 
রি এম্‌, এ। ১৬৩ অপার সারকুলার রোড । 
শ্রীযুক্ত রাজেন্দ্রনাথ ঘোষ রর ডাক্তার অতুলচন্্র রায়, তেজপুর, আসাম । 
» নগেক্নাথ বনু শ্রীযুক্ত মুনীন্রনাথ সাংখ্যরত্ব শ্রীঘুক্ত যোগী্রনাথ মিত্র, এম্‌, এ। 
| ৮১১ মানিকতলা! স্ত্রী । 
॥, হেমচন্জী মল্লিক ॥ হীরেন্দ্রনথ দত্ত, কুমার শ্রীশচন্্র সিংহ, পাইকপাড়া । 


এম্‌ এ, বি এল, 


শ্রীযুক্ত রাজেন্্রন।থ মুখোপাধ্যায়, ২* নং বিডন স্ত্রী | 


বঙ্গীয় সাছিত্য-পরিষদের মাসিক কার্যবিবরণ। 8%,/০ 


প্রস্তাবক সমর্থক নৃতন সভ্য 
শ্রীযুক্ত হেমচন্দ্র মল্লিক শ্রীযুক্ত হীরেন্্নাথ দত্ত, শ্রীযুক্ত চারুচজ্র মঙ্লিক, ১৮ রাধানাথ মল্লিকের লেন । 
শ্রীযুক্ত খগেন্দ্রনাথ মিত্র, এম্‌ এ। এম্‌ এ, বি এল. । ১ বীরেশ্বর সেন মজুমদার, 
| ৭৫।২ ভুবনমোহন সরকারের লেন ।, 
শ্রীযুক্ত ব্যোমকেশ মুস্তফী “2 » বাঁমাচরণ চট্টোপাধ্যায়, 
১৪০ কর্ণওয়ালিস দ্রীট | 
% » ভৃপেন্্রনাথ রাঁয় চৌধুরী, 


দক্ষিণডিহি। পৌঃ আঃ ফুলতলা, খুলনা |. 
শীস্ত্রিমহাশয় বলেন, তিনি আজ যে সকল পুথি দেখাইতেছেন, সে সকলই মুসলমাঁন- 
বিজয়ের পূর্ববে রচিত। 
অমরকোষ পুরাতন হইলে, তাহাতে প্রদত্ত অপ্রচলিত শব্দ ত্যাগ করিয়া ও নূতন শব 
সন্নিবিষ্ট করিয়া পুরোষোত্বম যে গ্রন্থ প্রণয়ন করেন, তাহাতে শব্দের পৃথগীকরণ 
অত্যাবশাক হইয়াছিল। ইহাতে শবের পৃথগীকরণোদ্দেশে ছুই প্রকারের চিহ্ন আছে.। 
বাঙ্জালায় একটা দীড়ী (1) ও (॥) দুইটা দাড়ী কবিতার শেষে ব্যবহৃত হয়। এই পুথিতে 
শবের নীচে হসন্তের মত (.) একটি চিহ্ন (,) কমার ন্যায় এবং (২) ছুইটি চিহ্ন 
(১) সেমিকোলনের ন্যায় ব্যবহার হইয়াছে । মিষ্টার টনি বলেন, ইংরেজীতে প্র সকল 
চিহ্বের ব্যবহারের পূর্বেও বোধ হয় এইগুলি ব্যবহৃত হইত । 
কাব্য-সংগ্রহ (0711187 0096861908) ইহাত অনেক অজ্ঞাতপূর্বব কবির নাম পাওয়া, 
যায়, বথা উদ্ভটভট্ট। ৃ 
শান্ত্রিমহাশয়ের মন্তব্য প্রকাশের পর প্রসিদ্ধ /গিরীশচন্র দেব বাছাতু বাবু বহু অর্থব্যয়ে 
দিল্লীর কোন ছুঃস্থ নবাব বংশীয়ের নিকট হইতে নুরজাহানের যে চি সংগ্রহ করেন, 
শীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ বস্তু মহাশয় তাহা দেখান । 
ইহার পর শ্রীধুক্ত অক্য়কুমার বড়াল মহাশয় তাহার “কল্যাণী” নামক মনোজ্ঞ গাথ। 
পাঠ করেন । 
তৎপরে নগেন্ত্র বাবু তাহার “পুরাণ তত্ব” বিষয়ক প্রবন্ধ পাঠ করেন । 
সময়াভাবে শ্রীধুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দত্ত মহাশয়ের প্রবন্ধ স্থগিত রহিল। 
ইহার পরে পরিষদের মৃত সভ্যগণের জন্য শোক-প্রকাশ করা হইল। ত্রেলোক্য বাবু 
নাম সাহিত্য-সেবীদিগের নিকট স্থুপরিচিত। তিনি সংস্কৃত সাহিত্যের একখানি গবেষণা 
মূলক ইতিহাস লিখিতে আরন্ত করিয়াছিলেন। পরিষদের প্রতি তাহার বিশেষ স্নেহ ছিল । 
মৃত্যুর অল্প দিন পূর্বেই তিনি সংবাদ দিয়াছিলেন যে, তিনি পরিষদের জন্য কতকগুলি 
তাত্রফলকাদির সংগ্রহ করিয়াছেন। তাহার মৃত্যুতে বঙ্গতাধার বিশেষ ক্ষতি হইল; পরিষৎ 
একজন হিতকারী বন্ধু হারাইলেন। 


৪৮০০ সাহিত্য পন্লিষত পত্রিকা । 


রামগোপাল সেনগুপ্ত মহাশয় বীণাপাণি-সাহিত্য-সমাজদ্বারা অনেকগুলি নূতন লেখককে 
উৎসাহ দান করেন। তিনি অল্প বয়সে দেহ ত্যাগ করিয়াছেন; কিন্তু ইহার মধ্যেই 
আমর তাহার প্রতিভার প্রভৃত পরিচয় পাইয়াছি। পরিষৎ তাহার জন্ত শোক-প্রকাশ 
করিতেছেন। 

শ্রীযুক্ত নগেন্দ্রনাথ বস্থ মহাশয়ের প্রস্তাবে ও সর্বসম্মতিক্রমে স্থির হয় যে, এই শৌক- 
প্রকাশ সংবাদ মৃত সভ্যঘ্বয়ের শোকার্ত পরিজনগণকে জানান হউক । 

ইহার পর বীণাপাণি-সাহিত্য-সমাজের পক্ষ হইতে একজন সভ্য পরিষৎকে ধন্যবাদ 
জানাইয়। পরিষৎকে মৃত রামগোপাল সেনের. প্রতিকৃতি উপহার দিতে চাহেন। 

সভাপতি মহাশয় গর উপহার সাদরে গ্রহণ করিবার অভিপ্রায় জ্ঞাপন করেন। 

ততৎপরে সভাপতি মহাশয় মহারাজ মুনীন্দ্ন্দ্র নন্দী বাহাছবরকে ধন্যবাদ প্রদান করেন । 
সভাপতি মহাশয় বলেন, মহারাজ পরিষদের গৃহনিম্্ীণ-কল্পে ভূমিদান করিয়া! পরিষদ্‌কে 
কৃতার্থ করিয়াছেন। তিনি নান! বিষয়ে পরিষদ্কে স্থুপরামর্শ দান করিয়া পরিষদের রুত- 
জ্ঞগতাভাজন হইয়াছেন । অগ্য সভায় উপস্থিত হইয়া তিনি পরিষদের যথেষ্ট উৎসাহ-বদ্ধন, 
করিয়াছেন। পরিষৎ তাহার নিকট বিশেষরূপে কৃতজ্ঞ । 

উত্তরে মহারাজবাহাঢুর বলেন, আপনারা আজ আমাকে যেরূপ অভার্থনা করিয়াছেন, 
ও ধন্যবাদ দিয়াছেন, আমি তাহার অনুপযুক্ত । বাঙ্গাল! ভাষার উন্নতি-বিধানে সচেষ্ট হওয়। 
বাঙ্গালীমাত্রেরই অবশ্ঠ-কর্তব্য। পরিষৎ সেই কল্পে চেষ্টা করিয়া দেশের ধন্যবাঁদ-ভীজন 
হুইয়াছেন। পরিষদের এই চেষ্টায় আমি অতি প্রীত হইয়াছি। আমার সামান্ সাহায্যে 
যদি পরিষদের কোন উপকার হয়, তবে, আমি বিশেষ সুখী হইব। 

ইহার পর সভাপতি মহাশয়কে ধন্যবাদ জানাইয় সভা ভঙ্গ হয়। 


ভরীরায় যতীন্দ্রনাথ চৌধুরী, শ্রীত্যেন্্রনাথ ঠাকুর, 
সম্পাদক, ্‌ ৫ই ফালন্তুন, ১৩০৭ সাল; 
৫ই ফাল্তন, ১৩০৭ সাল। 


বঙ্গীয় লাহিত্য-পরিষদের মাশিক কার্য বিবরণ । ৪৮৬/০ 


৬ষ্ঠ বিশেষ অধিবেশন । 


গত ১৪ই মাঘ (ইং ২৭শে জানুয়ারী ) অপরাহ্ন ৪॥০ ঘটকার সময় ভারতেশ্বরী ভিক্টো- 
রিয়ার পরলোক গমনে শোক প্রকাশার্থ পরিষত-কার্্যালয়ে পরিষদের একটা বিশেষ অধি- 
বেশন হয়। সত্য-সমাঁগমে সভাস্থল পূর্ণ হইয়াছিল। 
প্রথমে সভাপতি মহাশয় সাম্রাজ্জীর পরলোক গমনে ছুঃখপ্রকাশ করিয়া তাহার গ্ণা- 
বলীর কীর্তন করেন। তৎপরে মান্তবর শ্রীযক্ত গুরুদাস বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয় সাম্ত্রার্জীর 
রাজত্বকালের আলোচন। করিয়া বলেন, রাজভক্তি ভারতবাসীর ধর্মের একটা প্রধান আদেশ 
_কর্মের একটা প্রধান অঙ্গ। স্থৃতরাং সান্সার্ভীর স্থতি শোকপ্রকাঁশ ভারতবাসীর পক্ষে 
স্বাভাবিক। এদেশে রাজ প্রজ্জা় এমনই ঘনিষ্ঠ যে, রাজা ধিনি হউন, তাহার পরলোক 
গমনে প্রজার অর্ধাহ অশৌচ। মহারাণী নুদীর্ঘকাল প্রবল প্রতাপে ন্যায়-পরায়ণতা ও 
প্রজাবাৎদল্যের সহিত অপত্য-নির্ব্শেষে প্রজাপালন ও রাজাশধসন করি 
তিনি যেমন অপত্য-নির্বিশেষে প্রপ্গাপালন করিতেন, গ্রজারাও..স্াহাকে তেমনই... মাতৃব্ 
দেখিত। তাহার রাজত্বকালে সাম্রাজ্য বিপুল-বিস্তারপ্রাপ্ত হয়। মহ র . লি এ 
প্রজাবাৎসল্যগুণে রাজভক্তির অটল ভূমিতে ঘৃচ পে প্রতিচিত্ত। তাহার জ্দেই এদেশে 
বিশ্ববিগ্ভালয়ের ষংস্থাপন, বিদেশী সাহ্্ত্যি নী হি জান চর্চার. আরম, পরিষদের, ড় 
সভাসমিতির আবির্ভাব হইয়াছে । তিনি বংস্কৃত কবির ন্সাদর্শ রাঙা ছিলেন। $...... 853 
88801] 0ঘ9. ডে না 
171000360 ৮য-]) [০7022019 5০896 0৩22088 ০৯১০, ্‌ &. 9. হত ৮ 
99০00090 ৮-_9৪১৪ [ব০89001% নু ৩০ ০০ ৮ 8008৮, .. রি ৃ 
[. [05 7308159, 98৮100% 187881090 88581000090 চা প১০1] পা 
006910109 931)98893 1৪ 1):0100730686 90130চঘ &% (109 3986) 0£ 1761 1403% 02801-. 
০৪৪ 218.)98$ 06960. ৮1010719) 10120107589 ০1 173019% &00 17981১৩৭511) (00678 165 
10927৮-6916 001090197009 6০ 1718 11036 01801003 118)9907 12078170 ৬11, 1106 


01009 [00190 10172900) 01 01980 13116910 8170 1191810 800 12001961001 ০1 
0018 2100 008 0৮001 10097009973 ০1 806 15078] [7%0)11, 










11. 101)96 & 0017) 91 006 91১০9 198০0106102) 109 10দ8:090 6০ বু, 19. 009 
%10910%, 
(99790 00901100031.) 


সত্যগণ দণ্ডায়মান হইয়া নীরবে ও অবনত মস্তকে এই প্রস্তাব গ্রহণ করেন । 
শ্রীরায় যতীন্দ্রনাথ চৌধুরী, শীসত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর, 
সম্পাদক । সভাপতি, 
৫ই ফাল্কন ১৩০৭। 


লাহিত্য পরিষৎ পত্রিকা 


নবম মাসিক অধিবেশন । 


গত”হ₹ই ফাল্তন, ১৭ই ফেব্রুয়ারি রবিবার, অপরাহ্ন &॥০ টার সময় পরিষদের নবম 
মাসিক রা হইয়াছিল। সভাস্থলে নিয়লিখিত ব্যক্তিগণ উপস্থিত ছিলেন, 


জীযুক্ত সতোন্্রনাথ ঠাকুর (সভাপতি) ্্ীযুক্ত বিপিনবিহারী গঙ্গোপাধ্যায়। 
” বিহারীলাল গুপ্ত, সি, এল। ” অতুলকৃষ্ণ ঘোষ । 
” হীরেন্ত্রনাথ দত্ত, এম্‌ এ, বি এল্‌। » বাণীনাথ নন্দী | 
৮” বামেন্্রনন্দর ভ্রিবেদী, এম্‌ এ। কবিরাজ স্ীযুক্ত প্রবৌধচন্্র বিদ্যানিধি । 
” নীলকণ্ মুখোপাধ্যায়, বি এজ্‌1 » কালিদাস নাথ। 
” শিবাগ্রসন্ন ভটাচার্ধ্য, বি এল্‌। ্‌ » ছ্িজেজ্সনাথ সিংহ । 
” খগেক্নাথ মিত্র, এম্‌ এ। |] » স্থরেক্্রনাথ অধিকারী । 


” যোগীন্্রনাথ মিত্র, এম এ। | »॥ বীরেশ্বর পীড়ে। 
মার বুদ ৃ রা মুখোপাধ্যায় । 





| কুল রস স্প 1৮88), | ( সম্পাদক ) | 

” রূসিকমোছহন চত্রবর্ভা । , ব্যোমকেশ মুস্তফী (সহকারি সম্পাদক ) 

” 'কিরণচন্্র দত্ত। ্‌ | ন | 

এই অধিবেশনে নিয়লিখিত বিষয়গুলি আলোচ্য ছিল,__ ৫ 

১। কার্ধ্-বিবরণ পাঠ। ২1 সভ্য-নির্বাচন। ৩। প্রবন্ধপাঠ__(ক) শ্রীযুক্ত 
হীরেন্ত্রনাথ দত্ত এম, এ, বি, এল্‌ মহাশয় কর্তৃক “পরা প্রক্কতি” নামক প্রবন্ধ এবং €খ) শ্রীযুক্ত 
ব্যোমকেশ সুস্তফী মহাশয় কর্তৃক “গঙ্গারাম দত্তের উষা-হরণ” নামক প্রবন্ধ । ৪.। আনৃত্তি, 


কবিবর ্রীযুক্ত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর রচিত “বিচারক” নামক গাখা--আবৃত্তিকারক-্ীযুক্ত 
লত্যেন্্রনাথ ঠাকুর, সভাপতিমহাশয়। ৫। মৃত সভ্য ৮পরেশনাথ বস্থ মহাশয়ের জন্ঠ শোক 
কাপ! *। বিবিধ। 





88) 


17১৮ 
1. আঃ 








যী মাধ ব রাও ্ে 
ৃ খ্যনি না রাঁর়ণ র 











শেষে গর ভাইপো 'নানবর টে ক্রমে বিবি বা? এত্ত পু হা ৫ বে চুষি ৃ 
রাওকে হতা। করেন, এ বং নিজে পেশওয়ে হন।, নারায়ণ রাও-বধ গ্রন্থে ইহার, 
ছে । তাহাতে আছে, খিনি রক্ষক, তিনিই ভক্ষক হাহা 
রাওকে ধরিয়া বন্দী ক 
হাই এই পরামশের্ মূ 
করিতে যান। 
যা করেন। 


কিযে এ 


ছিলেন, 1 


নিকট অন্ননয় নিনয় করিয়া নারায়ণ জানাইনেন লব লও, প্রাণে গারিওনা 
নার'বণ রাও হত, হইলেন। রা 28585 তাহা 
কুগসিদ্। কাম শান্্রী। 
ঘটনার পর স্দ খাল ত্যাগ | কারা 
আলীর সঙ্গে লা গেল হু 
রঘুনাথকে 
গাথার বিষয় 
হনব কস 


ইন বলিলেন, এ রা তিনিই: ও লোক, আর সেই ং জন্তাই আমরা ৭ 


4? 
১: 


০. 































টি 
১২1 


চর 


রে 


হইলাম। টি '] বলিল্পেন, সভাপতি মভাঁশয় " আজ এই এ ৮ নুতন, 
করিলেন । ভাহার রবি, আমরা খরীন্তবিক আনন্দিত হইলাম । সং 
অঠুদরণে অংমা:দর শন্তান্ত সভ্য এ বিষয়ে চেষ্টা করিলে পরম সুখী হইব, 

ংপরে শু," রে [রেজনাথ দত্ত, এম্‌, এ, বি, এল্‌, মহাশয় তাহার 
লেন। তাহার দ* নক জ্ঞান 
টা টা চর ভরি হ ছিল 


রা 


ঘি সনে, এই? ন্‌ 


& 


র সভাপতি মহাশস্ববে 


শ্ীরায় যতীন্দ্রনাথ চৌধু 


সম্পাদক 


রী রি নাঁধ সপ্ত । 
' মুনীল্রনাথ মাংখ্যরত 
স্বিজেন্্রনাথ সিংহ ! 
রি ন্দদী 
৮. অতুলকৃ্ গোহামী 
8717 আমৃভকৃমঃ হল্সিক 
রঃ গজ গ্রস্গ খোষ । 
 অন্মধমোহ্ন বু 
 সতীশচন্তা বিদ্যাতুণ ॥ 
_ নলিনীরঞ্ন পণ্ডিত 
_ মগেন্্রকৃষ। মর্লিক | 
দীননাথ গঙ্গোপ। ধায় ] 


সমবেদনা জানাইয়া পত্র লেখা হ্উক। এ 


প্রযু চারুচজ্র বল্টযোগাধ্যা। 
ফোগীন্রনাথ মিত্র, এম্‌, এ । 
বলতরি দাস। 
*. জামেক্দসন্দর তিবেদী, এম, এ 
শ্রীযুক্ত কিরণচন্ত্র দত্ত । 
কবিরাজ জীবুক্ত যোগটীম্রনাথ সেন, এ, - নখ. 
 শ্রীয়ুক লি গোস্থামী, এছ্‌) এ । 
শ. আনন্দনাথ রাঁয়। | 
” হুরেক্জনাথ অধিকারী । 
কবিরাজ জু প্রবোধচল বি রা 


















৪. এই বেশে নিনিষিত বিষগুলি ও গোটা ছিপ. 23 
রি কীধা, বিবরণ্গাঠ | ২, সভ্য-নির্ব্বাচন। ৩; ্রবন্ধপাঠ। ক) জীযুকত 
 বিগ্তাডিষণ: এম্ঠ এ, মহাশরের ৭ বুদ্ধদেবের মহাপরিনিববাণ” এবং (খ) রী 
শলোপাধা মহাশন্ের “দাক্ষিণাত্যের পুভা ও ব্রত” নামক প্রবদ্ধ। ৪, শ্রীযুক্ত ঠোঁন 
১ুপ্ক মহাশয়কতক" ৬. বিহারীলাল চক্রবত্তী প্রণীত “মায়া দেবী” নামক 
৫, পুরাতন সংবাদ-প্রভাকর হইতে মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত হরগ্রসাদ শান্তরী মহ্‌ 
সে কালের পুস্তকাদি সমালোচনার উদাহরণ পাঠ । ৬ বিবিধ বিষয়! 
 কার্ধ-বিবরণ পঠিত ও গৃহীত হইল। ভংপরে নিক্নলিখিত ব্যক্তিগণ রীতি গু 
ও সমাথত হইয়া সভযাশ্রেণীভুক্ত হইলেন, 
 প্রস্তাবক। আ্রীযুক্ত সনাথনাথ পালিত এম্‌, এ, সমথক শ্বোমকেশ কী: ৯ বু 
সতীশচন্্র রায় এমএ, ১৬৭৩ কর্ণওয়ালিস্‌ স্্রট। ০ শ্রীযুক্ত রমেশচন্দ কস এ রী ১নং 
ঈশ্বর চক্রবর্তীর লেন। | ০ 
প্রঃ শ্রীদুক্ত পুর্চন্র ঘোষ, সঃ শ্রীযুক্ত র্যোমকেশ মৃস্তফী,--১। শ্রীযুক্ত সতাত্ষণ ধণ ্দ যা 
পাধ্যার ১৯ নং বলরাম ঘোষের টু ০ রা 
প্র শ্রীমুক্ত বঙ্থবিহার দাস, সঃ শ্রীষক্ত রায় যতীন্্রনাথ চৌধুরী, ১ প্ীযুক ভারতচজ | 
দাপ এন,এস, এস্‌, সম্পাদক, “পরিদশকশ। ২ শ্রীযুক্ত পসন্নকুমার দাস। রি 
প্রঃ শ্রীতক্ু রায় বশীন্দ্রনাথ সৌধুরী, সঃশ্রযক্ত বোমষকেশ মন্তফী,--১ শরীধুক্ষ শ্রমথ 
নাথ মল্সিক, প্াথু রিয়াঘ [ট: | | | - রি 
প্র 5৩ হারেন্্রনাথ দন্ত, সঃ শ্রীনক্ত বায় ফ্তীল্ত্রনাথ ঢাধুর।,--১। ৮:45 
বক্ষিত, ৫২ গুরুপ্রসাদ চৌধুরীর লেন। | এত 
প্র; শ্রীদুক্ত নগেন্দ্রনাথ বনু, সঃ শ্রীযুক্ত রায় সতীব্ত্রনাথ চৌধুরী,--১। বা 
বায় বারবর, মনোহরপুর, াতন । । 
প্রঃ শ্রীৃক্ক পূর্ণচন্তর গুপ্ত, স; শ্রীযুক্ত রামেন্্রনুন্দর ত্রিবেদী,--১। রক 
“সন, ও৭ বাঙ্গলিবাজার, ঢাকা। ২। শ্রীযুক্ত ঘোগেশচন্দ্র সেন, ৩৬ মেছুয়! বাজার 
প্রঃ শ্রীযুক্ত নলিনারঞ্জন পণ্ডিত, সঃ শ্রীনুক্ত রামেন্্রহন্দর ব্রিবেদী,__-১ 
শশীভূষণ শীল, ১৭ পৃ্তাননাতল।, বহুবাজার 
পুনশির্বাচন,- 
প্রঃ শ্রীযুক্ত খুনান্্রনাশ সাং খাত, সঃ ধু ব্যোমকেশ ুস্তফী,_-১ 1 জা 
বন্দোপাধ্যায়, এম্‌, এ, শিবনারায়ণপুর, নদীয়া। 
ততপরে শ্রীযুক্ত সভীশচন্ত্র বিদ্যাভুষণ এম্‌, এ, মহাশয়, প্রবন্ধ পাঠক করি 
সনথন্ধে সভাপতি মহাশয় বলিলেন, _মহাপরি1 নির্বাণ গ্রন্থে বন্ধাদেবের নি দু মু 
আছে, সাহার, নিঙের খালি নাই, তবে, জা সাতাস ইহাতে 



































ৃ টপ ঘা মার্গ স্গ দ্ধে ইহাতে নেক: 
(| বিজ া়ষণ । মহাশয় বে রবন্ধপ 


ব্যবস্থা দেখিযঁও বোধ হর, বুদ্ধদেবের পর একশত বসর মধ্যে উর আমাদের 
নিজেদের. তিহাসিক কাল নির্ণর করিবার উপায় নাই। প্রীকৃদিগের বর্ণনা, চীনত্রমণ- 
| -বর্ণধা ও অন্ঠান্ বৈদেশিক বর্ণনা অবলগ্বন করিনা অন্থুমান কথিহাই আম্র। এখন, 
কালনির্ণর কিয় থাকি। বিদ্যাভৃষণ মহাশয় অতি সুন্দর ভাবে একং মনোজ্ঞ করিয়া 
তাহার প্রবন্ধ বুচনা করিয়াছেন, এজন্য আমর! তাহাকে ধন্যবাদ করি/ 
... দীননাথ বাবুর প্রবন্ধ সভাপতি মহাশয় পাঠ করেন। দীননাথ খাল ভঙ্জন্ত সভাপতি 
' মহাশরকে ধন্টবান দিয় বলেন, দ্বাদশ বংসর আমি দার্সিণাত্যে ছিন্াষ, ঘাহ। টিকা ৃ 
শুনিকাছি, তাহাই লিপিবদ্ধ করিয়াছি। রঃ 
সভাপতি মহাশয় ও নিঞ্জ অভিজ্ঞতা হইতে এ সকল পুজা ও রত ? নস্বন্ধে অনেক কথা 
বলিয়া দীন [ননাথ বাবুর অশেষ প্রশংসা! করিলেন এবং ধন্যবাদ দিলেন। রাজ বাবু বলিলেন, 
প্রবন্ধে আমরা পরিতৃপ্ত হইলাম। অন্ঠান্ত প্রাদেশ হইতেও ্ররূপ বিষয় লইয়। প্রবন্ধ রচিত 
য়া উচিত বঙ্গদেশের বিভিন্ন স্থানের বিভিন্নরূপ পুজা ব্রত ইত্যাদির তুলনা করিয়। 
প্রবন্ধ বচিত ওয়] আবশ্তক। আশা করি, ভবিষাতে তদ্রপ প্রবন্ধ আমবা আরও শুনিতে 
পাইব। দীননাথ বাবুকে আমরা অসংখ্য ধন্তবাদ দিতেছি । ১ 
তৎপরে রর বাবু “মাস্মাদেবী” কবিতা পাঠ করিলেন । ইহা ১৮ খসে পুর্নে প্রকা 
শিত হয়, এখন ৬বিহারী বাবুর গ্রন্থাবলীতে আছে।. কবির নিলি তিনটা 
শ্লোক রচন। ক্রেন, তাহাই দেখিয়া! উহা লেখেন । রি 
আবৃত্তি অতি সুন্দর হইল। সকলেই প্রশংসা | করিলেন, অতঃপর শগেন্দ্ বাবুকে» 
পুরানা রঃ এবং পতি ত মহাশয়কে ধন্যবাদ. জানাইয়া সভাভঙ্গ হইল, 




















“কবিরাজ শ্রীযুক্ত নবকা্ কবিতৃষণ 


8৮ 





দিন মা 
" চারুচন্ত্র বনু মল্লিক । 
” গোবিন্দলাল ফন্তু। 
শ্রীযুক্ত পুরণচন্ত্র গুপ্ত 
্ মুণালকাস্তি ঘোষ 1 
ডাক্তার শত রসিকামীতন চক্রবর্তী 





৪১ 


ডি 





শ. মিবারণচন্তর নাঝাপাধযায। 
” টড গোপা পয 





চ 


ডাক্তার যুক্ত সরসীলাল সরকার। | 
যুক্ত অনৃতকৃষ্ণ মল্লিক, বি এল 


"28 


$ 


৯? 


5 


০ 


ঠঠ 


94 


৮ 


ও 


৭ 


8 


8৯ 


এস ওয়াহেদ হৌসেন, বি এল । 


প্রধথনাথ মিত্র 






প্রকাশচত্ দত্ত । 








নরেন্্রনাথ মিত্র, বি এল । 















জিতেন্দ্রনাথ বিশ্বাস। 
রমেশচন্দ্র বনু । | 
স্থরেশ্চন্দ্র সাজপতি । এ পা 
ঘতীশচন্ সমাঁজপতি 1 টু 
চার্চ জ্যোতিষী | | 
বাঁরেশ্বর পাড়ে। | বি 
মুনীজনাথ সাধারতর 
ব্রজেন্্রলাল মিত্র, এম এ, বি এল 





























সতাভূষণ বন্দোপাধ্যায় । ২৯ 
হারাণচন্ত্র রক্ষিত। 0 
নলিনীরঞন পঞ্ডিত 









বসস্তকুমার বনু 







* রা সাহা; নহি ৩৪ জর পুকুর সী ২ জি 
বন্য্যোপাধ্যায ৫৮ রখ? লেন। 








রি . শস্তাবক শ্রীব্যোমকেশ মুস্তবী, সমর্থক শ্রীপুর্ণচন্ত্র ঘোষ,---১ শ্্রীঅতুলচন্ত্ সেন গুপ্ু বিএ 

৯১ হরলাঁল দাসের লেন যোড়াবাগান। ১ রীব্রজন্ন্দর সান্াল, পানসীপাড়া, রাজসাহী। 

টি শ্ীউপেক্ত্রনাথ গোপা ১১৫২ গ্রে স্ট্রীট । হা 
প্রস্তাবক, শ্রীঅচ্যুতচরণ চৌধুরী, সমর্থক শ্রীমুণালকাস্তি ঘোষ,--শ্রীবামাচরণ দে, জমিদার, 

(নিলামবাজার শ্রীহট্, শ্রীকঞ্চচরণ দাস, মোক্তার, করিমগণ্জ, শ্রীহট্ট! 

অতঃপর নুতন যা রর গাউন ড্ কার এ রা হইল | 


















। এ, বি, এেল্‌ রই পা 
| পর, নরেজ্্রনাথ মিত্র, ছি 


রা প্রস্তীব ফরেন).তাহা উল্লেখ ক 
ফন টব মহাশয় কাহারও পরিবর্তে প্র নাম প্রন্ত 
রাফ মতীন্ত্রনাথ চৌধুরী মহাশয় বলিলেন, রদিক বাবুর 


জি । দান করিয়া 
হি নির্বাণ করাইয়া চিরকাল ব্যবহার করিবেন। 


সি 
1) 


॥া 


২ হইবেন) জপ স্থল মন্দ এই 


সেন, চিত বনী হইবে, কারণ কোষ 


1 





7 


চি 


ঃ ৰ শা 
নবকাস্ত কবিভূষণ এক 
বিরাজ নব ৃ 
ই হা শাস্ত্রের আলোচন 
সং রসায়ন শাহে 








ঞ 


রক ও জুক্রত টি কোন্‌ সময়ে াং রর, কা পে শান দি 


হওয়াও একপ্রকার অলাধ্য । 





প্রবন্ধে তাহার একটা আনুমানিক কাল নিদ্দেশ থাঁকিলে ভাল হইত । | 
সভাপতি মহাশয় বলিলেন,__মামি অত্যন্ত আহ্লাদের সহিত প্রবন্ধলেখক এবং ভাঙার 
উত্তেজক কবিভূষণ মহাশরকে ধষ্ঠবাম দিতেছি। কালনিরণয-দ্বন্ধে আমি বারবান্ 
 বপিয়াছি, আমাদের নিজের কোন উপায়ই নাই। পাশ্চাত্য পণ্ডিতের যুক্তিও অস্থমান ভিঙ্গ 
আক কিছুই পাই না। আমি আঙ্জ, এ জন্বন্ধে কিছু অনুসন্ধান করিতে একজন পাশ্চাত্য 
 পশ্তিতের মত যাহা পাইয়াছিলাম, তাহাতে দেখিলাম, তিনি চরককে খৃষ্টায় ১ম শতাব্দীর . 
এবং স্ুক্েতকে ৫ম শতাব্দীর লোক বলিয় ছেন। সখের বিষয় প্রবন্ধলেখক তাহার প্রবন্ধ 
মধ্যে সেই পর্ডিতের এই ভ্রাস্তমত খগুন করিয়া গিয়াছেন। এ সম্বন্ধে আমাদের ডাক্তার .. 
রায়কে অশেষ ধন্যবাদ দেওয়া ভিন্ন আর কিছু বলিবার নাই। শ্রীযুক্ত নবকাস্ত কবিভুষণ 
মহাশয় বলিলেন, রর ধতীক্রনাথ চৌধুরা মহাশয় ঘেয়াপ সময়ের নিকেশ চাতেন, জাই হইতে, 
পারে না। স্শ্নীত খষির বর্তমানতা বেদ্ধের মধ্যে পাওয়া যায়। চরকে ও ও পাপিনিতে উল্লেখ 
আছে। অন্তএব অন্মাঁন ভিন্ন আর কিছুই স্থির করিয়া বল যায় ন।। তাহার পর্ধ শিক. 
পরস্পর! পাঠক-পরম্পরা ক্রমে সংস্কৃত হ্ইক্লাছে এবং তদ্বারা আসল গ্রস্থের আকারের যে 
কি অননুমেক্ পরিবর্তন হইয়াছে, তাহা বলা যায় না। এক মহাঁভারতেই ১,৫৫৫টি চ 
পরশ্ষিপ্ত বলিয়। অন্গমান হয়।. আমাদেক্স কতকালের শুক্র লোক অংলবীরুণি' 
গ্রন্থ সম্বন্ধে বলিয়া গিয়াছেন, সংস্কৃত ্রস্থ-লেখকেরা বড় অসাবধান। কোন সংস্কৃত গ্র্ খ 
পর পর তিনবার প্রতিলিপি হয়, তবেই তাহার মূলের সহিত আর সানৃষ্ঠ থাকে না। এপ. 
লে গ্রন্থের মৌলিকাংশ নির্ধারণ করা রা খেষন দুরু, ৮ তেমনি তদবলক্বনে কল নির্ণয়ে. “অগ্রসর 

















রি সভাপতি মহাশয় “বি 
সভাটা রাজপুতের, কিন্তু এ বিবাহ সন 
দীপা লাকে উদ্ভাসিত শে চিতা ্ রর 
পা রিবেন 1 5 ৃ 
রা : আৰুততি হই গেলে, শ্রীযুক্ত চা 
সারা কন শুনি, নাই 








০ 








বখন এতটা ক 











ত্যন্রনাথ 


৯1১১০ ৮ | 





1 


৪৭৯১ 
প্র 








শ্রীরায় যতীক্র 
অবৈতনিক 


বৈজ্ঞানিক প্রবন্ধ সংগ্রহ । 
নীচিরানে এ রঃ প্র 


শকতি পড়িতে সা ভাল লাগে যে ভুলা যাইতে হয় 
করিতেছি ।” / 


প্রাচেজ ধা ্ জি প্রবন্ধ নন 
| মান আসন রী হইতে গারে। টি 





অষ্টম ভাগ ] [ দ্বিতীয় সংখ্যা 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক1। 


লট টি পাপা খটে ৫শী্পীিটিটিটিি তি তল 


শবা-নংগ্রহ | 


সাহিত্য-সম্পাদক শ্রীযুক্ত সুরেশচন্্র সমাজপতি বিদ্যাসাগর মহাশয়ের স্বহস্ত-লিখিত 
এই শব্ব-সংগ্রহ প্রকাণার্থ প্রদান করিয়! সাহিত্য-পরিষদ্‌কে অন্বগৃহীত করিয়াছেন । শেষের 
একটা কি ছুইটা পাতা না থাকায় তালিকার অন্তর্গত হকারান্ত শব্বনংখ্যা অসম্পূর্ণ রহিয়াছে । 

বিদ্যাসাগর মহাশয় বাঙ্গালা রচনায় সংস্কৃত শবের বহুল প্রয়োগ প্রচলিত করিয়! বাঙ্গাল। 
ভাষাকে সংস্কৃতভাবাপন্ন করিয়াছিলেন, এইরূপ একটা অনুযোগ প্রচলিত আছে । তৎ- 
সম্কলিত তালিকা! হইতে প্রতিপন্ন হইবে, খাঁটি বাঙ্গালার প্রতি তাহার অশ্রদ্ধা ছিল না। 
বরঞ্চ বৈজ্ঞানিকোচিত ধৈধ্য সহকারে তিনি খাটি বাঙ্গালা শব সঙ্কলনের পরিশ্রম স্বীকারে 
প্রবৃত্ত হইয়াছিলেন। শুনা যায়, একখানি বৈজ্ঞানক-প্রণালী-সম্মত বাঙ্গালী অভিধান 
প্রণয়ন তাহার উদ্দেশ্ত ছিল। 

বাঙ্গালা ভাষায় ব্যাকরণ অথবা বাঙ্গালার ভাষাতত্ব প্রণয়নের পুব্রে যথো চিত পরিশ্রম 
করিয়া তদ্ুপযোগী উপাদান সঙ্কলন করিতে হইবে । ছুঃখের বিষয় এই পরিশ্রম স্বীকারে 
কেহই গ্রস্তত,.নহেন ৷ বাঙ্গালা ভাষার উৎপত্তি ও প্রকৃতি নির্ণয়ের আবশ্তকতা অনেকেই 
উপলব্ধি করিয়াছেন। আমাদের দেশে তত্বান্বেষীর বড় অভাঁব নাই। কিন্ত তত্বাম্বেষণে 
যে পরিশ্রম আবশ্তক, তাহার অঙ্গীকারে প্রস্তুত লোকের সম্যক অভাব । বিদ্যাসাগর 
মহাশয় কর্মবীর ছিলেন। বর্তমান সংগ্রহ তাহার অনন্যসাধারণ কর্ম্মপরতার অন্ঠতর 
উত্কুষ্ট উদাহরণ বলিয়া গৃহীত হইবে । 
_ বর্তমান বর্ষের পত্রিকার প্রথম সংখ্যায় মহামহোপাধ্যায় শ্রীযুক্ত হরগ্রসাদ শাস্ত্রী মহো- 
দয় বৈজ্ঞানিক প্রণালীর অন্থুগত বাঙ্গালা ব্যাকরণ প্রণয়নের আবশ্তকতা অতি সুন্দররূপে 


৭8 সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা | [২য় সংখ্যা 


প্রতিপন্ন করিয়াছেন । শাস্ত্রী মহোদয়ের প্রবন্ধ উপলক্ষ করিয়া সাহিত্য-পরিষর্দের অধি- 
বেশনে বিচার বিতর্ক উপস্থিত হইয়াছিল। শ্রীযুক্ত হীরেন্দ্রনাথ দত্ত মহাশয় তৎকালে 
ব্যাকরণের উদ্দেম্ত যেরূপ স্ুন্দররূপে বুঝায় দেন, তাহার পরে পরিষদের পক্ষে কোন্‌ 
পথ অবলম্বনীয়, সে বিষয়ে আর দ্বিধা থাকিবার সম্ভাবনা নাই । এই পথে অগ্রসর হইবার 
জন্য পরিষৎ-পত্রিকার পক্ষে অতঃপর আর ক্রটী হইবে না আশ! করি । পরিষদের সদস্ত 
ও পত্রিকার পাঠকগণের নিকট এই বিষয়ে আন্ুকুল্য লাভের শ্প্রার্থনা করিয়৷ আমরা 
বিদ্যসাগর মহাশয়ের সঙ্কলিত শব্দসংগ্রহ যথোচিত সমাদরের সহিত প্রকাশ করিলাম । 


পত্রিকা-সম্পাদক 

অ অজনম্মিত অপাজ্জ অসান 
অকষ্টবদ্ধ অজান৷ অপাজ্জমান অস্থদ 
অকাজ অজানিত অবাক অস্থ্রচ 
অকাজুআ অটল অবাদ আ৷ 
অকাট্য অটুট অবাধ আজঅন 
অকালকুম্মাওড অঠেল অবুঝ আই 
অকুলান অড়হর অবেলা আইন 
অকুল অত অভাগা আউল 
অক! অতদ্বির অভাগিআ' আউলিআ৷ 
অখল আদস্ত (?) অভাগী আউস 
অগচ্ছিত অধম্ম অমত আএব 
অগণন অধম্মিআ অমন আএবি 
অগতি অধঃপাত অমনি আএস 
অগন্ততি অধঃপাতিআ' অমিঅ আওআজ 
অগমতা অনাস্থষ্টি অন্থল আওআজি 
অগা! অস্তর অন্বলিআ আওল 
অগুণ অস্তরঙগ অরন্ধন আওলাত 
অগৌন অন্তরা অলম্বড্ডিআ' আক 
অঘর অস্তরাল অষ্টাসি আকনি 
অঘোর অপগণ্ড অসাজস্ত আকল 
অচিনা অপড় অসাড় আকাচা 
তাজচচল অপয় অসাঁধ আকাট 





সন ১৩০৮ 


আকাটা 
আকামাম 
আকাল 
আকাড়া 
আকিঞ্চন 
আক্কেল 
আক্কেলগুড়।ম 
আক্েেলমস্ত 
আখড়া 

. আখড়াধারী 
আখনজী 
আঁখা 
আখাম্বা 
আখ 
আখেজ 
আখের 
আগ, 
আগড় 
আগড়া 
আগত্রা (?) 
আগমনী 
আগল 
আগলা 
আগলা'ন 
আগা 
আগাই 
আগাগোড়া 
আগাছা 
আগাড় 
আগাড়ি 
আগান 
আগাঁনি 


আগাম 
আাথা 
আগু 
আগুআন 
আগুন 
আগুনখাকি 
আগুরি 
আগুসর 
আঘাটী 
অ।ঘাস৷ 
আঙ 
আউট 
আউট। 
আউটি 
আঙরা 
আওঙরাখা 
আঙার 
আউিয়া 
আঙর 
আউ।ল 
আচম্থ 
আচমনি 
আচম্বিত 
আচল 
আঁচা 
আচাভূআ 
আচোট 
আচ্ছা 


শব্দ-সংগ্রহ | 


আছানা 
আছাবা 
আষ্টাটা 
আজ 
আজকাল 
আজগবি 
আজব 
আজবি 
আজমাইস 
আজ! 
আজাড় 
আজাড়া 
আজাড়াঁন 
আজান 
আজালা 
আঝাড়া 
আঝালা 
আট 
আটই 
আটক 
আটকা 
আটকান 
আটকিআ! 
আঁটকৌড়িআ 
আটচল্লিস 
আটচাঁলা 
আটত্রিস 
আটসট্রি 
আটসা'ল 
আটা 
আটাইস 
 আটাতর 


৭৫ 


আটানব্বই 
আটান্ন 
আটাল 
আটাসি 
আটাসিআ। 
আটি 
আঠা 
আঠাকাঠি 
আঠার 


আঠারই 


আড্ডা 
আড় 
আড়কাট 
আড়খত 
আড়গড়া 
আঁড়ঙ 
আড়ত 
আড়তদার 
আড়রাক। 
আড়ভাঁঙা 
আড়মাঁদলা 
আড় 
আড়াআড়ি 
আড়াই 
আড়ানি 
আড়াল 
আড়ি 


. আড়ি তোলা 


আড়ি পাতা 
আড়ি মারা 
আড়ুনি 


-আড়েহাত 


৭৬ 


আতপ 
আতর 
আতরদান 
আতসবাজি 
আতা 
আতিত (1) 
আদ 
আদ কপালিআ! 
আদকামারিআ 
আদর্খেচড়া 
'আদত 
আদব 
আদরিআ 
আদ। 
আদাগা 
আদামাদা 
আদামুলা 
আদালত 
আছুড়িয়! 
আছুরিআ 
আছুলি 
আদ্দেক 
আদেঙা 
আদে 
আদ্দাস 
আধ 
আধানিক 
আন্‌ 
আনকোরা 
আনখ! 
আন! 
আনাজ 


সাহিত্য-পরিষৎ-পন্রিক] | 


আনাড় 
আনাড়ি 
আনান 
আনামাসা 
আনারস 
আন্গুপাঁড়ি 
আন্দাজ 
আন্দাজি 
আনেস। 
আপন 
আপনি 
আপস 
আপসোস 
আপাঁউ 
আপাদমস্তক 
আপামরসাধারণ 
আপিল 
আপিলান্ট 
আপিলি 
আপিস 
আফলস্ত 
আফল। 
আফাই 
আফাটা 
আফিঙ 
আফিম 
আফিমি 
আফুটা 
আফুল। 
আবকারি 
আবদার 
আবদারিআ৷ 


আবাচ্চি 
আবাছা 
আবাদ 
আবাদি 
আবার 
আবির 
আভাঙ 
আভাঙা 
আম 
আমচুর 
আমট 
আমড়া 
মামড়াগাছিআ 
আমতা 
আমদানি 
আমন 
আমমোক্তার 
আময়দা 
আমরক্ত 
আমল 
আমলকি 
আমলদারি 
আমলনামা 
আমল৷ 
আমসত্ত 
আমা 
'আমাটি 
আমানি 
অ।মাসয় 
আমির 
আনিরান। 
আমিরি 


[২য় সংখা! 


আয়না 
আয়মা 
আয়মাদ।র 
আয়া 
আর 
আরক 
আরজ 
হআরজবেগ 
আরজি 
আরতি 
আরদালি 
আরন্ধ 
আর্স! 
আরসি 
আরম্ুুলা 
আরাম 
আল 
আলকাতরা 
অ।লকুসি 
আলগছ 
আলগা 
আলজিব 
আলত পালত 
আলতা 
আলনা 
আলপাকা 
আলপিন 
আল্‌পো 
আলবোলা 
আলমারি 
আলমিআ৷ 
আল! 


সন ১৩০৮ ] 


আলান 
আলাপন 
আলাপি 
আলিপনা 
আলু 
আলুদোষ 
আলুন 
আলেকম 
আল্লা 
আশী 
আস্‌ 
আসক 
আমন 
আসনা 
আসনাই 
আসবাব 
আসমান 
আসমানি 
আসর 
আসল 
আস! 
আসান 
আসামি 
আমতলা 
আপসাতলান 
আম্কার৷ 
আস্কিআ 
আহআল 
আহলুদিআ 
আহা 
আহামক 
আহামকি 


শব্দ-সংগ্রহ | 


আহামরি 
আহাহা 
আহির 
আহোআল 
আইস 
আঁউমাউ 
আঁক 
আঁকড় 
আকড়ান 
আঁকড়ার্াকড়ি 
আঁকড়ি 
আঁকসি 
আঁকা 
আঁকাড় 
আঁকাড়ান 
আঁকাড়ামাকাঁড়ি 
আঁকুড়,-র 
আঁকুবাকু 
আঁখর 
আঁখরতাড়া 
আঁখরবন্দি 
আঁখি 
আঁচ 
আঁচড় 
আঁচড়। 
আঁচড়ার্জীচড়ি 
আঁচড়ান 
আঁচল 
আঁচল! 
আঁচা 
আঁচার্জীচি 
আঁচান 


আঁচিল 

আজির 

আঁট, 

আটন 
আঁটনি 
আঁটা 
আঁটারআঁটি 
আঁটান 
আঁটাল 
আঁঠি 
আঠ 
আঁড়িআ 
আত 
আঁতৎক্‌ 
আতকান 
আতখানি 
আতটান 
আঁতড়ি 
আঁতুড় 
আঁতুড়িআ৷ 
আঁধ 
আঁধার 
আধারমাণিক 
আঁব 
আঁবুই 
আস 
আঁস্থআ 
আঃ 


৭৭ 


ই 
ইআদ 
ইআদদস্ত 
ইআর 
ইআরকি 
ইকুন 
ইচড় 
ইচড়েপাঁকা 
ইজারদার 
ইজারদারি 
ইজারা 
ইজের 
ইজ্জত 
ইজ্জতমস্ত 
ইট 
ইটখোলা 
ইতফাঁক 
ইতবাঁর 
ইতবারি 
ইতর 
ইতরাঁমি 
ইতরিআ 
হু 
ইথে 
ইস্তিহাম 


২৮ 


ইয়াদা 
ইরসাল 
ইলিম 
ইষ্টকিং 
ইষ্টাম্প 
ইষ্টিমার 
ষ্টেট 
ইঞ্টেসন 
ইসপাত 
ইসবগুল 
টন্তক 
ইস্তফা 
উত্তমজাজ 
ইন্তাহার 
ইন্তাহারি 
ইন্ত্ি 
ইহকাল 


সাহিত্য-্পরিষত-পত্রিক1 | 


উপ্রীক্ষত্রিয় 
উচক্থা 
উচা 
উচাটন 
উচু 
উচ্ছিআ 
উজবুক 
উজাড় 
উজালা 
উজির 
উজ্জাপন 
উজ্জোগ 
উট 
উঠ, 
উঠা 
উঠান 
উঠিত 
উড়, 
উড়। 
উড়ান 
উড়ানচণ্ডি 
উড়ানি 
উড়িধান্ত 
উড়িআ 
উড়িষ্যা 
উতলা 
উতর্ 
উতর! 
উতরান 
উৎখাত 
উৎপাত 
উৎ্পাঁতিআ 


উদ্দম 
উদমাদা 
উদ্রি 
উদ্দাস 
উনাঁন 
উন্ধুই 
উপকথা 
উপছ, 
উপছা' 
উপছান 
উপজ 
উপজান 
উপড়, 
উপড়া 
উপড়ান 
উপর 
উপর ওআ'লা 
উপরচড়। 
উপরপড়া 
উপরি 
উপসর্গ 
উপোস 
উপোসি 
উবুড় 
উবুদল 
উভরায় 
উমর 


[২য় সংখা। 


উলট. 
উল্টা 
উল্টান 
উলান 


উলুই 
উলুটি 
উন্থমুক্ু 
উস্সুল 
উন্ুলি 
উস্ক 
উষ্কান 
উহ্থা 
উদ্ধ 


1 

এই 

এ 

এওত 
এওতি 
একগাছিআ। 
একঘরিআ৷ 
একঘাইআ 
একচলিস 
একচাটিআ 
একচালা 
একজাই 

একজাঁতিআ 
একট 

একটানা 


. একটিন 


সন ১৩০৮ ] 


একতারা 
একতালা 
একত্রিত 
একত্রিস 
একত্রিসে 
একলা 
একলাই 
একসটি 
একসা৷ 
একহারা 
একা! 
একাঁএক 
একাত্তর 
একানব্বই 
একান্ন 
একাসী 
একিদা 
একুন 
একুস 
একুসে 
একে 
এখন 
এখান 
এগ. 
এগজামিন 
এগজিকিউটর 
এগন 
এগানা 
এগার 
এগারই 
এজমাল 
এজমালি 


এজলাস 
এজাহার 
এজাহারি 
এঠুয়া 
এড়, 
এড়া 
এড়ান 
এড়ানিআ 
এত 
এতবার 
এতবাঁরি 
এথা 
এবং 
এবারত 
এবালিস 
এবালিসি 
এবে 
এমত 
এমন 
এমামবাড়ী 
এল 
এলথেল 
এলন 
এলপাতাড়ি 
এলবাস 
এলমেল 
এলাকা 
এলাচি 
এলাহি 
এঁঠ 
ড় 
এঁড়বিচি 


শব্দ-সংগ্রছ । 


€ 
ওআর 
ওআরিস 
ওআরিসান 
ওআরিসি 
ওকর 
ওকালতনাম৷ 
ওকালতী 
ওখান 
ওগাররহ (1) 
ওজন 
ওজর 
ওজরি 
ওঝা 
ওড়নপাড়ন 
ওড়না 
ওড়স্বা 
ওত 
ওথা 
ওল 
ওলদ 
ওলন 
ওলন্দাজ 
ওলন্দাজি 
ওলপ 
ওলা! 
ওলাউঠা 
ওলান 
ওসআস 
ওসার 
ওসার ওআলা 
ওস্তাগর 


৭৯ 
ক 
কই 
কএত 
কএদ 
কঞাঁদ 
কখন 
কচকচ 
কচকচি 
কচা 
কচালা 
কচালান 
কচি 
কচ 
কচুরি 
কজাক 
কট 
কটকট 
কটকটান 
কটকটানি 
কট কটিআ! 
কটকোআলা 
কটরা 
কটা 
কটাল 
কটালিআ 
কটাস 
কড় 
কড়ক্‌ 
কড়কড় 
কড়কড়ানি 
কড়কড়িয় 
কড়কান 


৮৬ 


কড়কানি 
কড়খ, 
কড়থ। 
কড়খান 
কড়খানি 
কড়চ৷ 
কড়মড় 
কড়মড়ান 
কড়মড়ানি 
কড়মড়ি 
কড়মড়িআ! 
কড়সি 
কড়া 
কড়াই 
কড়াকড় 
কড়াকড়ি 
কড়াকিআ 
কড়ানিআ 
কড়ি 
কড়ি! 
কড়িওআলা 
কড়িকস৷ 
কড়িকটকা 
কড়।ই 
কড়েআ 


কতক 


সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা | 


কদর 
কদরদান 
কদিচ 

ক্ছু 

কনকন 
কনকনানি 
কনকনিআ৷ 
কন কনানিআ' 
কনা 

কনিষ্ি 

কনুই 

কপাল 
কপালিআ 
কবজ 
কবজা 


কবিওআলা৷ 
কব, 
কবুতর 
কবুল 
কবুলতি 
কবুল! 
কবুলান 
কভু 
কম 
কমজোর 
কমফর্টর 
কমবক্ত 
কমষবেশ 
কমলা 


কমা 
কমান 
কমি 
কমিটি 
কমিবেসি 
কমিসনর 
কমিসনরি 
কমোড 
কম্পাস 
কম্পোজ 
কম্পোজিটর 
কয় 
কয়লা 
কয়াল 
কয়ালি 
কয়েক 
কর. 

করম 
করবুলি (1) 
কর্জ 
করজা 
করমচা 
করলা 
কর! 
করাকরি 
করাত 
করাতি 
করান 
কল 
কলকল 
কলকলানি 
কলক। 


[২য় সংখ্যা 


কলপ 
কলম 
কলমদান 
কলমপেস৷ 
কলমি 
কলগুদ্ধ 
কল 
কলাই 
কলাখাকুআ 
কলাচুসা 
কলান 
কলিক। 
কলিজা 
ক্স 
কসকস 
কসকসান 
কসকসানি 
কসম 
কসা 
কসাই 
কসব 
কসবি 
কসবিগিরি 
কসাকমি 
কসান 
কসামাজা 
কমি 
কস্ুটিআ 
কন্গুনি 
কনর 
কঙ্ছুরি 


সন ১৩০৮ | 


কম্ত 


কস্তাকস্তি 


কহ 

কহত 
কহন 
কাই 
কাউর 
কাএম 
কাঁএমি 
কাওআ৷ 
কাওরা 
কাওরাঁনি 
কাক 
কাগজ 
কাগজি 
 কাগডিমিআ 
কাঙাল 
কাঙীলিনি 
কাঙই 
কাচ পু 
কাচা 
কাচান 
কাচানি 
কাছ 
কাছা 
কাছাকাছি 
কাছাড় 
কাছান 
কাছারি 
কাছি 
কাছিম 


কাজ 
কাজপাগল। 
কাজল 
কাজললতা 
কাজলিআ 
কাজি 
কাজু 
কাজেকাজে 
কাট, 
কাটন 
কাটনা 
কাটনি 
কাঁটা 
কাটাকাটি 
কাটান 
কাটানি 
কাটানিআ' 
কাটারি 
কাটুনি 
কাটুরকুটুর 
কাঠ 


কাঠখো্টা 
কাঠখোলা 
কাঠগড়া 
কাঠবিরালি 
কাঠ 


কাগাকালি 


কাঠাকিআ 
কাঠাবাড়ি 
কাঠান 
কাঠি 


কাঠুরিআ 


শব্দ-সংগ্রহ | 


কাঁড়, 
কাড়া 
কাড়াকাড়ি 
কাড়ান 
কাত 
কাতর্ 
কাতরান 
কাতরানি 
কাতলা 
কাতা 
কাতান 
কাতার 
কাতুকুতু 
কাতুর কুতুর 
কাদা 
কাদাখোচা 
কান 
কানড় 
কানা 
কানাকানি 
কানাচ 
কানাত 
কানি 
কানুন 
কান্ুনগু ই 
কানেড় 
কাপ 
কাপড় 
কাপাস 
কাপাসি 
কাপেকাপ 
কাঞ্জেন 


কাবা 
কাবাড়ি 
কাবাব 
কাবার 
কাবিল 
কাবু 
কাবুলিআ 
কাবেল 
কামটা 
কামড় 
কামড়াঁকামড়ি 
কামড়াঁন 
কাঁমড়ানি 
কাঁমবাই 
কামবাইআ 
কামর! 
কামরাডা 
কামাই 
কামান 
কামানি 
কামানিআ 
কামার 
কামারনি 
কামাল 
কামিজ 
কামিম 
কামেআ 
কায়ক্লেশ 
কায়দা 
কায়েত 


৮২ 


কায়েতনি 
কায়েম 
কায়েমি 
কারকুন 
কারকুনি 
কারখানা 
কারচোপ 
কারচোপি 
কারপরদাজ 
কারবার 
কারবারি 
কারসাজি 
কারিকর 
কারিকরি 
কারিগর 
কারিগরি 
কারিন্দা 
কালা 
কালি 
কালিআ৷ 
কালেক্টর 
কালেক্টরী 
কালেজ 
কালেজি 
কালেভর্ডে 
কাঁদ্‌ 
কাসন্দি 
কাসা 
কাসান 
কাসি 
কাস্ুআ 
কান্তি মা 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক। | 


কাহার 
কাহারনি 
কাহিল 
কাহিলি 
কাকড়া 
কাকড়ি 
কাকর 
কাকাল 
কাকুই 
কাকুড় 
কাখ 
কাচ 
কাচকল! 
কাচপোকা 


কাদনি 
কাদনিআ 


কাদা 


কাদাকাদি 
কাদান 
কাদানিআ 
কাদি 
কাধ 

কাপ্‌ 
কাপন 
কাপনি 
কাপা 
কাপান 
কাপানিআ| 
কসর 
কাসা 
কাসারি 
কাসি 
কাসিদার 
কাহুন 
কাহিনি 
কি 

কিআ৷ 
কিচকিচ 
কিচকিচি 
কিচড় 
কিচিকিচি 
কিচিমিচি 
কিছু 
কিতা 
কিতাব 
কিতাবত 


[২ সংখ্যা 


কিতাবতি 
কিতাবি 
কিন 
কিনা 
কিনান 
কিপটিআ 
কিফাত 
কিমাকার 
কিন্তৃত 
কিম্মত 
কিম্মতি 


কিলকিল 
কিলান 
কিল্লা 
কিস 
কিসমত 
কিসমিস 


কুআসা 


কুইনাইন 
কুইল 


কুকাজ 
কুচকুচ 
কুচা 


কুচাল 


কুচুটিআ 


সন ১৩০৮] 


কুট, 


কুটকচালিআঅ! 


কুটনা 
কুটনি 
কুটনিপন। 
কুটা 
কুটান 
কুটি 
কুটুম 
কুটুরকাটুর 
কুটুরিআ 
কুঠ 
কুঠরি 
কুঠরিঅ! 
কুঠি 
কুঠিআ৷ 
কুঠিআল 
কুঠিওআলা 
কুড় 
কুড়চি 
কুড়বা 
কুড়া 
কুড়াকুড়ি 
কুড়ান 
কুড়াল 
কুড়ি 
কুড়িআ 
কুড়িআমি 
কৃত 
কুতৃকুতু 
কুতুরকাতুর 


কতা 
কুত্তি 
কুদাল 
কুন 
৮৬৬ 
হুদার 


কুরা 
কুরান 
কুল 
হিন্দ 
কুলি 
কুলপি 
কুল! 
কুলান 


কুলুই 
কুলুপ 
কুসী 
কুস্তি 
কুল্তিগির 
কৃহক 


কুকড়, 


-সংগ্রহ। 


কুকড়া 
কুকড়ান 
কুকড়ি 
কুঁকুড়া 
কুঁচি 
কুঁজড়া 
কুঁজি 
কুঁড়া 
কুঁদ্‌ 
কুঁদনি 
কুদরি 
কুদা 
কুদান 
কুদানি 
কুদি 
কুঁছুনি 
কুঁছনিআ' 
কেঅট 
কেউ 
কেউটিআ৷ 
কেত৷ 
কেতাৰ 
কেতাবি 
কেদারা 
কেন 
কেনা 
কেমন 
কেমনে 


ফেমবিস 
কেরানি . 


কেরামত 
কেলাস 


কেন্ুর 


কেহ 
কেঁক্‌ 
কেঁকান 
কেঁকানি 
কেঁচর্কেচ 
কেচকেচানি 
কেচর্কেচিআ 
কেট 
কেটর্কেট 
কেটেটানি 
কেঁটর্কেটিআ৷ 
কোকসিমা 
কোড! 
কোচ 
কোচমান 
কোট 
কোটাল 
কোটালনি 
কোটালি 
কোটালিআ 
কোঠা 
কোড়। 
কোড়ান 
কোতোআল 
কোতোআলি 
কোথা 
কোথায় 
কোদাল 
কোন 
কোনঠাসা 
কোনাকোনি 


৮৪ 


কোপ্ডত 
কোমর 
কোমরাকুমরি 
কোমরবন্দ 
কোম্পানি 
কোর 
কোরকাপ 
কোরন্দ 
কোরন্দিঅ। 
কোরমা 
কোরা 
কোরাকুার 
কোরান 
কোল 
কোলঙ্গা 
কোলঙ্গি 
কোল। 
কোলাকুলি 
কোলাচ 
কোলাচিআ 
কোলু 
কোলুনি 
কোসা 
কৌক 
কৌকড়া 
কৌোকড়ান 
কোড! 
কৌচড়। 
কোছড় 
কৌছড়িঅ! 
কৌছ৷ 
কৌড় 


সাহিত্য-পরিষত-পন্দ্রিক৷ | 


কৌত 
কৌতিকোত 
কোতা 
কৌোতানি 
কৌদল 
কৌদলি 
কৌদলিআ 
কোপা 
কৌটা 


পাপ 


খ 

খই 

খএর 
খএরখা 
খক 
খকথক 
খকখকানি 
খচ 

খচখচ 
খচর 

থট 

থটখট 
খটখটানি 
খটখটিআ 
খড় 
খড়খড় 
খড়খড়ানি 
খড়খড়ি 
খড়খড়িআ৷ 
খড়ম 
থড়ান 


খড়ি 
খড়আ 
খত 
খতম 
খতান 
খতিআন 
খন্তান 
খনখন 
থনখনিআ 
খন 
খ্স্তা 
খস্তি 
খপ 
খপড়দার 
খপড়দারি 
খবর 
খবিস্‌ 
খয়র। 
খয়রাত 
খয়রাতি 
খয়ের 
খয়েরখ। 
খর 
থরগোস 
খরচ 
খরচা 
খরচিআ 
খরসান 
খরা 
খরান 
খরিস 
খরিসলা 


| ২য় সংখ্য। 


খলিপা 
থলিস। 
খস 
খসখথস 
থসখসিআ৷ 
খসম 
খসা 
খসান 
খসানিআ 
থা 
খাই 
খা্ীস্ত 
খাউস্তিআ 
খা ওআ 
খাওআঁখাই 
খাওআন 
খাওআনি 
খাওনিআ 
থাক 
খাকি 
থাকুআ 
খাগড়া 
থাগড়াই 
থাঁডর! 
খাঙরান 
খাঙরান 
খাজা 
থাজান! 
খাজারি 
খাট 
খাটনি 
থাট। 


সন ১৩০৮ ] 


খাটাখাটি 
খাটান 
খাটাল 
থাটিআ 
খারা 
থাড়া 
খাড়াখাড়া 
খাড়াদম 
খাড়ি 
খাড়, 
খাত 

খাতক 
খাতকালি 
খাতকি 

খাতা 

খাতাল 
খাতির 
খাতিরজম। 
খাতিরি 

খাদ 

খান 

খানকি 
খানকিপন। 
খানকাগরি 
খানসামা 
খানসামাগিরি 
থানা 
খানাতলাসি 
খানামানা 
খানি 

খানিক 

থা০। 


থাপ 
থাপান 
থাবল 
খাবল। 
খাবলান 
থাম 
খামক। 
থামচ 
খামচা 
থামচান 
খামচানি 
খামল 
খামার 
খামি 
খামিন্দা 
খামিরা 
খার 
খারা 
খারাপ 
খারাপি 
খাল 
থালা 
থালাস 
খালাসি 
থালি 
খালুই 
খাস 
খাসা 
খাসি 
থান্ত। 
থাঁচ! 
খাঁজ 


শব্দ-সংগ্রহ | 


খাঁটি 
খাড় 
খাঁড়া 
খাড়ি 
খাদা 
খাঁদি 
খিআ৷ 
খিআঘাট 
খিআন 
খিআল 
খিআলি 
খিআলিআ 
খিচ 
খিচখিচ 
খিচখিচি 
খিচড়ি 
থিচিমিচি 
খিজমত 
খিজমতগার 
খিজমতগারি 
খিটখিট 
থিটখিটান 
খিটখিটিআ 
খিড়কি 
খিড়কিদার 
খিতাব 
খিদা 
খির 
খিরস! 
খিরা 
খিল 
খিলখিল 


৮৫ 


খিলান 
খিঁচ 
খিঁচন 
খিঁচনিআ৷ 
খিচড় 
খিঁচড়ন 
খিঁচড়। 
খুআ 
খুআড় 
খুআর 
খুক 
খুকখুক 
খুকি 
খুডি 
খুচরা 
সু 
খুজা 
খুজান 
খুটখুট 
খুড়খুড় 
খুড়তত 
খুড়সাস 
খুড়া 
খুড়াশ্বশুর 
খুড় 
খুব . 
থুদা 
খুদান 
নত 
খুনি 
থুবি 


৮৬ 


থুরপা 
খুরপি 
খ্‌রি 

মহ 

খুলা 
খুলান 
খুলি 

খুস 
খুসখুস 
খুকি 
খুসখুসান 
খুসখুসানি 
খুসখুসিআ৷ 
খুসি 

খৃচ 


সাহত্য-পরিষৎ-পত্রিকা | 

খেআলি খেলাত 
খেআস খেলান 
খেই খেলানা 
খেইহারা খেলুআ৷ 
খেউড় খেস 

খেউর খেসারত 
খেউরি থেসারতি 
খেউরা খেঁউড় 
খেঙরান খে কসিআলি 
খেঙরানি খেচ 
খেজুর থে চক্‌ 
খেজুরিআ খেচকা 
খেত খেচকান 
খেদ খে"চকানি 
খেদান খে চড়া 
খেদানিআ খে চড়ানি 
খেপ থে চড়াপনা 
থেপা খেঁচনি 
খেপান খেচা 

খেপি খে চাখে চি 
খেমটা থে চান 
খেমটাওআলি খেঁট 

খে খেটিআ| 
খেআ। খে তখেত 
খোআঘাট খেতখে তান 
থেআন খে'তখে'তানি 
খেএামত খোআ 
থেআমতকারী খোআন 
থেরুআ থোকা 

খেল, খোজ 
খেলআড় খোজ! 

খেলা খোজান 


| ২য় সংখ্য 


খোট্রা 
খোষট্টাই 
খোট্রাগিরি 
থোদ 
খোদকস্ত। 
খোদা! 
খোদান 
খোদানি 
থোদাবন্দ 
খোন৷। 
খোর 
খোরপোষ 
খোরা 
খোরাক 
খোরাকি 
খোল 
খোলস 
খোলস! 
খোল 
খোলাকুচি 
খোলান 
খোলানি 
খোলাসা 
খোস 
খোস৷ 
খোসামদ 
খোসামদি 
খোসামদি আম] 
খেোআড় 
খেোআরি 
খেোচ 
খোচড়াখু'চড়ি 


সন ১৩০৮ ] 


খোঁচড়ান 
খোঁচড়ানি 
খোঁচনি 
খোঁচাখোচি 
খোঁচান 
খোট! 
খোঁড়া 
খোদল 
খোঁপ। 
গ 
গইন্দা 
গইন্দাগিরি 
গইব 
গইবি 
গঙ্জাজলি 
গঙ্গাজলিআ 
গচ 


 শব্-সংগ্রহ | 


গজি 

গট 

গঠন 

গড় 
গড়গড় 
গড়গড়ানি 
গড়গড়িআ 
গড়ন 

গড়। 
গড়াগড়ি 
গড়ান 
গড়িআ 
গড়িআন 
গড়িমিসি 
গড়।ই 
গওগোল 
গগ্গ্রাম 
গণ্া 
গণ্ডাকিআ 
গণ্ডার 
গণ্ডি 
গতর 
গতরখাকুআ 
গতরজমা 
গতাজি 
গতিক, 
গতিক্রিয়া 
গতিবিধি 
গত্ত 

গদ 
গদগদদ 


মিন 


গদি 
গর্দিআন 


গনা 
গনান 
গনানি 
গপ 
গপগপ 
গঞ্প 
গপ্সিআ 
গবা 
গবাটিআ 


গমগম 
গমগমিঅ! 
গয়জচ্ছ 
গয়রাত 
গয়লা 
গয়লানি 
ধয়ালি 
গয়েশ্বরি 
গরগর 
গরগরান 
গরগরানি 
গরজ 
গরজি 
গরজিঅ! 


 গরদ 


গরদ! 
গরদান 


_গরদানি 


৮৭ 


গরব 


গরবিআ 


গরবিনী 
গরম 
গরমাগরম 
গরমি 
গরিব 


_ গরিবান। 


গরিবি 

গল 
গলগল 
গলগলিআ 


গল। 
গলাগলি 
গলান 
গলাবন্দ 
গলানি 


গলুই 
গহ্রা 


গদ 
গঁদান 


গাঁএন 
গাঁওআ! 
গাগর 
গাঁগরা 


সাহিত্যশ্পরিষৎত-পন্র্রিক] | 


গাবিন্‌ 
গাভি 
* গামছ। 
গামলা 
গারদ 
গাল 
গালা 
গালাগালি 
গালান 
গালানি 
গাঁলি 
গালিম 
গালিমি 
গাহক 


গাথান 
গাদা 
গিড়গিড় 
গিড়গিড়ান 
গিড়গিড়িআ 
গিনি 
গিমা 
গিল, 
গিলন 
গিলা 
গিলান 
গিলাপ 
গিসগিস 
গু 
গুছ, 
গুছনি 
গুছা 
গুছনি 
গুছাঁল 
গুছি 
গুজর 
গুজরত 
গুজরা 
গুজরাটি 


গুজিআ 
গুট. 
গুটন 
গুটনিআ 
গুটান 
গুটি 
গুটিগুটি 


২য় সংখা! 


গুটিপোক। 
গুড় 
গুড়গুড় 
গুড়গুড়নি 
গুড়গুড়ি 
গুড়ন 
গুড়ান 
গুড়ি 
গুড়িমারা 
গুড়ক 
গুড়/কিআ 
গুড়) 
গুণধাম 
গুণমণি 
গুণমস্ত 
গুদস্তা 
গুদড়ি 
গুদাম 
গুদি 
গুন 
গুনগুন 
গুনগুনানি 
গুনা 
গুনান 
গুবন 
গুম 
গুমট 
গুমটি 
গুমখুন 
গুমর 
গুমরা 
গুসরান 


সন ১৩০৮ 


গুমসা 
গুমান 
গুমি 
গুমুক 
গুল 
গুলগুলুআ 
গুলন 
গুলনি 
গুলা 
গুলান 
গুলানা 
গুলি 
গুলিখোর 
গুলুআ৷ 
গুঁজ, 
গুজা 
গুজান 
গুজি 
গুঁজিকাটি 
গুড়, 
গুড়া 
গুঁড়ান 
গুড়ানি 
গুঁড়ি 
গত, 
গুঁতন 
গুতনি 
গু তনিআ 
গুতা 
গু'তান 
গুঁতানিঅ! 
গ"তিআ| 


৩ 


গুফো 
গেদা 
গেরদা 
গেল৷ 
গেলান 
গেলাপ 
গেলাস 
গেলি 

গেঁজ 
গেঁজগেঁজ 
গেঁজগেঁজানি 
গেঁড় 

গেঁড়া 
গেঁড়ি 
গেঁড়িভাঙ। 
গেঁড়।আ 
গেঁতুআ 
গেঁদা 
গোঁআল 
গোঁআলা 
গোঁআলিনি 
গোএন্া 
গোএন্াগিরি 
গোকল (?) 
গোখাদক 
গোঙা 
গোচর 
গোচারণ 
গোঁছ 
গোছ। 
গোছান 
গোছাল 


শব-সংগ্রহ | 


গোট 
গোট। 
গোঠ 
গোড় 
গোড়। 
গোড়াগুড়ি 
গোঁদ 
গোদা 
গোধড় 
গোবর 
গোবরাট 
(গোভাগাড় 
গোমুআ 
গোর 
গোরস 
গোরস্তান 
গোরা 
গোরু 
গোল 
গোলমাল 
গোলমালিআ 
গোলা 
গোৌলাবাড়ি 
গোলাপ 
গোলাপজাম 
গোলাপি 
গোলাম 
গালামচোর 
গোলামি 
গোলাল 
গোসা 
গোসাপ 


৮০৯ 


গোহাল 
গোঁ 
গৌঁআন 
গোঁআনা 
গৌঁআর 
গোআরিত্তি 
গৌঁজ 
গৌজা 
গৌজাগোঁজি 
গোঁজামিল 
গোজামিলন 
গৌড় 
গৌঁড়। 
গোৌড়ামি 
গৌত। 


ঘটকালি 


_ঘটকি 


ঘটঘট 
ঘট। 
ঘটান 
ঘটি 
ঘড়ঘড় 
ঘড়ঘড়ানি 
ঘড়। 
ঘড়াঞ্চি 


১১৩ 


ঘড়ি 
ঘড়িআল 
ঘণ্ট 
ঘণ্টা 
ঘনা 
ঘনাঘনি 
ঘনিষ্ণ 
ঘনিষ্ঠতা 
ঘন্ুআ 
ঘর 
ঘরকরা 
ঘরনি 
ঘরভাঙা 
ঘরা 
ঘরাঘরি 
ঘরানা 
ঘরামি 
থ্দ্‌ 
ঘসন 
ঘসনি 
ঘসা 
ঘসাসসি 
ঘসান 
ঘা! 
ঘাই 
ঘাগরা 
ঘাগী 
ঘাট 
ঘাটতি 
ঘাটআল 
ঘাটআলি 
ঘাড় 


সাহিত্য-পরিষণ-পন্ভরিকা | 


ঘাড়ান 
ঘানি 

ঘাম 
ঘামাচি 
ঘামুঅ 
ঘাল 
ঘাসিআড়া 
ঘাট 
ঘাটন 
ঘ'াটনি 
ঘটা 
ঘাটাঘাটি 
ঘটান 
ঘি 

ঘিচ, 
ঘিনঘিন 
ঘিনঘিনান 
ঘিনঘিনানি 
ঘিনঘিনিআ। 
ঘির 

ঘিরা 
ঘিরান 
ঘুঙনি 

বু, 

বুঠন 

ঘুচা 

ঘুচান 

ঘুট 

ঘুটা 

ঘুটিও 

ঘুটিডিয়া 
ঘুনি 


ঘুম 
ঘুমগড়িআ 
ঘুমনা 
ঘৃমস্ত 
119 

ঘুর 
বুরঘুরিআ' 
ঘুরন 
ঘুরনি 


_ ঘুরম্থুআ 


ঘুর! 
ঘুরান 
ঘুন্ন'আ 
ঘুল 
দুহাত 
ঘুলনি 
ঘুস 
বুসখোর, 
ঘুসনি 
বুসা 
ঘুসাঘৃসি 
ঘুসান 
ঘুসি 
ঘুসিম 
ঘুসিমি 
ঘুঁটিআ 
বুড়ি 
ঘেঅর 
ঘেউ 
ঘেটঘেউ 
ঘেউ ঘেউনি 
ঘেটিআ 


| ২য় সংখ্যা 


ঘেটু 
ঘেটুআ 
ঘেনঘেন 
ঘেনঘেনান 
ঘেনঘেনানি 
ঘেনঘেনিআ 
ঘের 

ঘেরন 

ঘের! 
ঘেরান 
ঘেচ 
ঘেঁচড় 
ঘেচড়া 

ঘে চড়ান 
ঘে চড়ানি 
ঘেঁচড়াপড়া 
ঘোঁটু 
ঘেঁতথঘেত 
ঘে তঘে'তিআ 
ঘেস 
ঘেঁসা 
ঘেসাঘেসি 
ঘোর! 
ঘোচা 
ঘোচান 
ঘোটন 
ঘোটনা 
ঘোটা 
ঘোটাঘুটি 
ঘোটান 
ঘোপ 
ঘোরা 


সন ১৩০৮ 


ঘোরান 
ঘোল 
ঘোলা 
ঘোলান 
ঘোলানি 
ঘোজ 
ঘেোট 
ঘেোটা 
ঘোটার্ুটি 
থোটুআ 
ঘোড়া 


মনি 


৮ 
চক 
চকচক 
চকচকানি 
চিকচকিআ 
চকমকি 
চকসা 


চটচটিআ' 


চটপটিআ 


চটা 
চটাচিটি 
চটান 
চটানিআ 
চাটি 
চড় 
চড়চড় 
চড়চড়ানি 
চড়চড়ি 
চড়ক 
চড়কতলা 
চড়ন 
চড়নদার 
চড়নদার 
চড়া 
চড়ান 
চড়ানিআ৷ 
চড়)ই 
চড়,ইভাতি 
চনচন 
চনচনিআ 
চনমন 
চনমনান 
চনমনিআ 
চনাচুর 
চপচপ 
চপচপিআ' 
চপাটি 
চবিবশ 
চবিবশে 
চর 
চরখা 


শন্ধ-সংগ্রহ 


চরবি 
চরস 
চর৷ 
চরান 
চল 
চলতি 
চলন 
চলনি 
চলা 
চলাচল 
চলান 
চলিত 
চস 
চসম 
চসমখোর 
চসমনামাই 
চসমা 
চস। 
চসান 
চা 
চাউনি 
চাউল্‌ 
চাএয়া 
চাক 
চাকন্া৷ 
চাকর 
চাঁকরান 
টাকরানি 
চাকরি 
চাঁকরিআ! 
চাকলা 
চাকলাদার 


৪১৬ 


চাকা 
চাকি 
চাকু 
চাখ, 
চাখড়ি 
চাখন 
চাখনদার 
চাখনবিবি 
চাখা 
চাখাচাঁখি 
চাখান 
চাগাড় 
চাগাড় 
চাঙারি 
চাঙ্গ! 
চাট, 
চাটন 
চাটনি 
চাটা 
চাটাই 
চাটাঁচাটি 
চাটাঁন 
চাটি 
চাট 
চাটুআ 
চাড় 
চাড়৷ 
চাতাল 
চাদর 
চা-দাঁন 
চাপ 
চাপকান 


রা 


৭১২, 


চাপট 
চাপড় 
চাপড়ান 
চাপড়ানি 
চাপন 
চাপনি 
চাপরাস 
চাপরাসি 
চাপা 
চাপাচাপি 
চাপান 
চাপানি 
চাব, 
চাবা 
চাবি 
চাবুক 
চাম 
চীমচিআ 
চামচিকা 
চামড়া 
চামার 
চামারনি 
চামেলি 
চার 
চারা 
চারান 
চারানি 
চারি 
চাল 
চালতা 
চালন 
চালনা 


সাহিত্য-পরিষত-পন্রিকা | 


চালান 
চালা 
চালাক 
চালাকি 
চালাচালি 
চালান 
চালানি 
চাঁলি 
চাস 
চাসবাস 
চাঁসাঁড়িঅ। 
চাহ, 
চাহন 
চাহনি 
চাহা 
চাহান 
চাচ 
টাচর 
চাচি 
চাছ 
টাছনি 
টাছা 
চাছান 
টাছি 
চাটি 
চাদ 
টাদিআ 
চাদনি 
চাদ 
চাদি 
চাপ 
চাপা 


টাপকলি 
চি 
চিআন 
চিক 
চিকচিক 
চিকন 
চিকনা 
চিকনাই 
চিকিমিকি 
চিউড়ি 
চিচি| 
চিট 
চিট 
চিঠি 
চিঠিবাজি 
চিড় 
চিড়ান 
চিড়িয়া 
চিড়িয়াখান। 
চিত 
চিতপাত 
চিতল 
চিতা 
চিতান 
চিন 
চিনা 
চিনান 
চিনি 
চিনিআ 
চিপ 
চিপটান 
চিপটানিআ 


| য় সংখা 


চিব 
চিবা 
চিবান 
চিমড়িআ 
চির 
চিরকালিআ 
চিরনি 
চিরা 
চিরান 
চিল 
চিলিয়! (ছাঁত) 
চিড়া 
চুআ৷ 
চুআত্তর 
য়া 
চুআল 
চুআলিশ 
চক 
নিক 
টুকলি 
চুকলিখোর 
চুকা 
চুকান 
চট, 
চুটকি 
চুটান 
চি 
চড়িদার 
টুন 
টনা 
নারি 
চুনি 


সন ১৩০৮ ] 


চুপচাপ 
চুড়ি 


চূমক 
চুমকি 
চুমরা 
চুমরান 
চুর 

টরট 
চুরনব্বই 
চুরাশি 


চুলা 
চুলি 
চস 
চুসা 
চুসান 
চ্‌সি 
চুঁচি 
চেক 
চেঙ 
চেরা 
চেত, 
চেতা 
চেতান 
চেপটা 


চেরান 
চেরানি 
চেল 


চেল! 
চেলান 
চেলানি 
চেলি 
চেলুআ' 
চেহারা 
চেচ 
চেঁচার্টেচি 
চেঁচান 
চেঁচানি 
চেঁচামেচি 
চেট 
চৈ 
চৈচৈ 
চৈতনচুটকি 
চোখ 
চোখাল 
চোঁও 
চোডঙা 
চোট 
চোটপাট 
চোটা 
চোটাচুটি 
চোটান 
চোপদার 
চোপদারি 
চোপা 
চোমরা 
চোমরান 
চোমা 
চোমান 
ঠো 


শব-মংগ্রহ | 


ঠ&োচ 
চোচা 
চৌকি 
চৌকিআ 
চৌকিদার 
চৌকিদারান 
চৌকিদারি 
চৌখুলি 
চৌঘর৷ 
চৌচাপট 
চৌঠা 
চৌতারা 
চৌত্রিশ 
চৌথ 
চৌদানি 
চৌদিক 
চৌদ্দ 
চৌধুরি 
চৌপায়া 
চৌপাল৷ 
চৌবাচ্চা 
চৌমাথা 
চৌষটি 
চৌহদ্দি 


ছক 

ছকা 
ছকান 
ছটপট 
ছটপটানি 


ছটপটিআ 
ছটাক 
ছটাকিআ 
ছড়া 
ছড়া 
ছড়াঁড়ড়ি 
ছড়ান 
ছড়ি 
ছড়িদার 
ছনছন 
ছমছম 
ছমছমিআ 
ছনমন 
ছয়লাপ 
ছয়লাপি 
ছরাদ 

ছল 
ছলছল 
ছলছলান 
ছলছলিয়! 
ছলা 

ছা 

ছাই 
ছাউনি 
ছাওআ 
ছাওআল 
ছাঁওআলি 
ছাগল 
ছাগলিআ 
ছাড় 
ছাড়া 
ছাড়াছাড়ি 


০১৪ 


ছাড়ান 
ছাড়ানি 
ছাত 
ছাতা 
ছাতি 
ছাতিম 
ছাতু 
ছাদন 
ছান 
ছানা 
ছানান 
ছানি 
ছান্তা 
ছাপ 
ছাপর 
ছাঁপা 
ছাপাখানা 
ছাপছাপি 
ছাপান 
ছাপানি 
ছাব 
ছাঁবা 
ছাবাখানা 
ছাবাছাবি 
ছাবান 
ছাবানি 
ছার 
ছারকপালিআ 
ছারখার 
ছারপোকা 
ছাল 
ছালন 


সাহিত্য্পরিষত-পত্রিক1 ! 


ছাঁলা 
ছাক্‌ 
ছাকন 
ছাক। 
ছাকান 
ছাচ, 
ছাচা 
ষাট 
উাটন 
ছটা 
ছাটাষ্াটি 
টান 
ছাদ 
ছাদনি 
ছাদা 
ছি 
ছিআ 
ছিআল 
ছিট " 
ছিটা 
ছিটান 
ছিটার্ফোটা 
ছিন 
ডিনছিন 
ছিনা 
ছিনান 
ছিনানি 
ছিনার 
ছিনারি 
ছিনিআ 
ছিপ 
ছিপি 


ছিমাড়য়া 
ছিল 
ছিলা 
ছিলান 
ছিলিম 
ষ্চি 
ভিচিক। 
ছিচকাদনিআ 
ছ্চা 
ছিচান 
ছিড়, 
ছড়া 
ছিড়াছিড়ি 
ছিড়ান 
ডি 
ছুকরি 
ছুট 

ছটা 
ছটাছুটি 
ছুটান 
ছ্‌টি 

ছত 

তা 
ছুতার 
ছুতারনি 
ছ্ব 
ছুবান 
ছবানি 


ছল 


ছলান 


[২য় সংখ্যা 


ছুলি 


ছুআ 
ছঁআচ 
ছু আচিআ 
ছু'আছুনই 
ছুরআ্ান 
ছু'ইছু'ত 
ছচ 
ছুচাব।'জি 
ছুড়ি 
ছে 
ছেছে 
তচড় 
ছেপ 
ছকে 
ছেঁক! 
ছ্ঁচে 
ছে চকি 
ছেচা্টেটি 
ছেঁচান 
ছেঁড়া 
ছেঁড়ান 
ছ্দো 
ছোআরা 
ছোকর! 
ছোকা 
ছোট 
ছোটকা 
ছোটকি 
ছোটা 


ছোটান 


গন ১৩০৮! 


ছোব 
ছোঁবা 
ছোবান 
ছোবানি 
ছোরা 
ছোলা 
ছোলান 
ছ্ো 
্োআচ 
ছ্োঁআচিআ। 


পোপ শিপ 


ভা 
জউ 
জক 
জকা 
জখন 
জখম 
জথমি 
জগবঝম্প 
জজ 
জজমেন্ট 
জজিয়তি 
জঞ্জাল 
জট 
জটলা 
জটামাঁংসী 
জটিআ' 
জড় 
জড়াও 
জড়াজড়ি 
জড়ান 


জড়ি 
জড়িত 
জত 
জতন 
জনম 
জনমভর 
জনার 
জপ 

জপা! 
জপান 
জবড়জঙ 
জবর 
জবরদস্ত 
জবরদস্তি 
জবাই 
জবান 
জবানবন্দি 
জবানি 
জবাঁব 
জবাবি 


জে 


জীন 


জমক 
জমকা 
জমকান 
জমকাল 
জমা 
জমাথরচি 
জমাট 
জমারদার 
জমাদারি 
জমান 


শব্দ-নংগ্রহ | 


জমাবন্দি 
জমি 
জমিদার 
জমিদারি 
জমানবিস 
জন্ম 
জন্মশোধ 
জর 
জরজর 
জরা 
জরাঁন 
জরি 
জরিপ 
জরিপি 
জর 
জরুর 
জরুরি 
জল 
জলন 
জলস্ত 
জলা 
জলাতন 
জলান 
জলানিআ 
জলুই 
জসম 
জহন্নম 
জহর 
জহরতি 
জহরি 
জা 


৪৯৫ 


জাওআ৷ 
জাঅন 
জাগ. 
জাগস্ত 
জাগরনি 
জাগরানি 
জাগা 
জাগাঁজাগি 
জাগান 
জাগানি 
জাঙ 
জাঙাল 
জাডিআ 
জাট 
জাড় 
জাড়ি 
জাত 
জাছু 
জাছুগর 
জাছুগরি 
জাছুঘর 
জাছুমণি 
জান 
জানত 
জানা 
জানাজানি 
জানান 
জানালা 
জানানা 
জাব 
জাবেতা 
জাম 


৯৬ 


জামরুল 
জামা 
জামাই 
জামিআর 
জামিন 
জামিনদার 
জামিনি 
জামির 
জায় 
জায়গ! 
জায়গির 
জায়গিরদার 
জায়দাঁদ 
জায়ফল 
জারক 
জারা 
জারান 
জারি 
জারিজ্ঞুরি 
জারুল 
জাল 
জালন 
জালা 
জালাতন 
জালান 
জালানি 
জালাঁনিআ 
জালিআত 
জালিআতি 
জালিআ 
জালিআঁনি 
জালিম 


সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা 


জালিমি 
জাসু 
জাস্থগিরি 
জাহা 
জাহাজ 
জাহাজি 
জাহির 
জাহ্িরি 
জাঁক 
জাঁকজমক 
জাকড় 
জাকড়ি 
জাক 
জাকাজাকি 
জাকান 
জাকাল 
জাকুআ 
জাত 
জাতা 
জাতি 
জি 
জিঅন 
জিঅস্ত 
জিঅল 
জিআন 
জিউ 
জিউদান 
জিউলি 
জিকির 
জিগির 
জিত 
জিতপাখা 


জিতপাটি 
জিতা 
জিতান 
জিদ 
জিদ্দি 
জিন 
জিনা 
জিনিস 
জিব 
জিবিআ 
জিন্মা 
জিম্মাদার 
জিরন্দীজ 
জিরা 
জিলদ 
জিল! 
জিলাপি 
জুআ 
জুআচুরি 
জুআচোর 
জুআন 
জুআানি 
জুআর 
জুআরি 
জুআলি 
জুজু, 
জুট, 
জুটা 
জুটান 
জুড় 
জড়া 
জুড়ান 


য় সংখ্যা 


জুড়ি 
জুড়িদার 
জুড়িদারি 
জুৎ 
জুতস্ত 
জুতা 
জুতান 
জুতাবরদার 
ভুদা 
জুমর 
জুমল 
জুমলা 
জুরি 
জুল 
জুলপি 
জুলি 
ভূত 
জে 
জেঠ 
জেঠতত 
জেঠা 
জেঠাই 
জেঠাত 
জেঠামি 
জেঠি 
জেত 
জেব 
জেমন 
জের 
জেরদস্ত 
জেরবার 
জেরা 


সন ১৩০৮] 


জেল 
জেলখানা 
জেলখালাসি 
জেলে 
জেলেনি 
জে! 
জোগাড় 
জোগাড়িআ 
জোগান 
জোগানিআ৷ 
জোট 
জোটপাট 
জোটবাঁধ। 
জোটা 
জোটাই 
জোটান 
জোড় 
জোড়ঘাই 
জোড়তাড় 
জোরভাঙ৷ 
জোড়ন 
জোড়া 
জোড়াতাড়া 
জোড়ান 
জোত 
জোতদার 
জোতা 
জোতাজ্কৃতি 
জোনাকি 
জোনাপোকা 
জোর 
জোরআর 


জোরআরি 
জোরাল 
জোল 
জোল৷ 
জোলাপ 
জোক 
জোকা 


০০ পিপি 


ঝ 
ঝক 
ঝকঝক 
ঝকঝকানি 
ঝকনি 
ঝকা 
ঝকাঝকি 
ঝগড়া 
ঝগড়াটিআ 
ঝট 
ঝটকা 
ঝটপট 
ঝটপটানি 
ঝটপটিআ 
ঝড় 
ঝড় 
ঝড়ান 
ঝড়ি 
ঝড়আ 
ঝন 
ঝনঝন 
ঝনঝনানি 


 শক-সংগ্রহ | 


ঝনঝনিআ 
ঝন্বঝাট 
ঝপ 

ঝম 
ঝমঝম 
ঝমঝমানি 
ঝমঝ মিআ 
ঝর 

ঝরথ৷ 
ঝরন 
ঝরনা 
ঝরঝরিআ 
ঝরান 
ঝলঝল 
ঝলঝলিআ 
ঝলমল 
ঝলমলানি 
ঝলমলিআ! 
ঝাঁউ 


ঙপ 


৬? 


ঝাক 
ঝাকড়া 
ঝাকর 
ঝাকরা 
ঝাকরান 
ঝাকরানি 
ঝাকা 
ঝাকি 
ঝট 
ঝ্শটা 
ঝাটান 
ঝাটি 
ঝাতিল। 
ঝ'াতাড়ু 
ঝাপ 
ঝাপনি 
ঝাপ 
ঝাঁপান 
ঝণাপানা 
ঝাঁপানিআ 
ঝাঁলি 
ঝি 
বিউড়ি 
ঝিকুর 
ঝিঙা 
ঝিটি 


৯৮ 


বিমান 
ঝিল 
ঝি 
ঝিকরা 
বি'কা 
ঝিঝি' 
ঝিঝি'ট 
বিটি 
ঝুট 
ঝুটা 
ঝুড় 
ঝড়া 
ঝুড়ান 
ঝুড়ি 


সাহিত্য-পরিষত-পন্জিক! । 


ঝুলানযাত্রা 
ঝুলি 

ঝুঁক 

ঝুকা 

ঝুঁকান 

ঝুকি 
ঝুপ্টি 

ঝোড় 

ঝোড়া 
ঝোড়ান 
ঝোপ 

ঝে'ল 

ঝোলনা 

ঝোলা 
ঝোলান 
ঝোঁক 
ঝৌকারঝেকি 


পারার 


ট 
টক 
টকঝক 
টকুআ! 
টক্কর 
টন্কনাটক্করি 
টগর 
টঙ 
টনকা 
টনটন 
টনটনিআ 
টনটনাঁনি 
টপটপ 


টপটপানি 


টপাটপ 
টব 
টল 
টলটল 
টলটলান 
টলটলিআ 
টলন 
টলমল 
টলমলান 
টলমলিমা 
টলান 
টক্ক। 
টস্কান 
টসটস 
টসটসানি 
টসটসিআ 
টহল 
টহলদাঁর 
টহলিআ 
টাকুআ 
টাক 
টাকা 
টাকসাল 
টা 
টাঙন 
টাঙা 
টাঙান 
টা্ডি 
টাট 
টাটক! 
টাটান 


| ২য় সংখ্য। 


টাটানি 
টাটি 
টাটু 
টাণ্ডাই 
টান 
টানা 
টানাটানি 
টানান 
টাপু 
টায় টায় 
টারপিন 
টাল 
টালমাটাল 
ট/ল। 
টালাটালি 
টালান ' 
টালি 
টাক 
ট1কন 
টশাকা 
টশাঠি 
টাড় 

টি 

টিআ 
টিক 
টিকটিকি 
টিকা 
টিকাদার 
টিকাদারি 
টিকান 
টিটকারি 
টিন 


[সন ১৩০৮ ] 


টিপি 
টিপনি 
টিপা 
টিপাটিপি 
টিপান 
| টিমক 

ূ 


টুআন 


টুক 
টুকটুকিআ 
টুকনি ন 
টুকরা 
টুকরি 
টৃকা 





টেপা 
টেপান 
টেবিল 
টের 
টেরা 
টেলিগ্রাফ 
টেলিগ্রাম 
টে" 
টেক 
টেকখর 
টেটা 
টে*পা 
টেশ্পারি 
টেকে 
টে'স 
টে"সটে"স 
টে"সটেসিআ 
টেটুম্বু 
টোকা 
টোকা'ন 
টোঙর 
টোপ 
টোপর 
টোপা 
টোল 
টোল। 
টোস! 
টেজরি 





শব্দ-সংগ্রহ | 


ঠকঠক 
ঠকঠাক 
ঠকা 
ঠকাঠকি 
ঠকান 
ঠকানিআ' 
ঠকামি 
ঠউ 
ঠউঠউ 
ঠউঠডাঁনি 
ঠন 
ঠনঠন 
ঠনঠনান 
ঠনঠনানি 
ঠসমস 
ঠসমসিআ 
ঠাঅর 
ঠাঁঅরা 
ঠাঁঅরান 
ঠাকুর 
ঠাঁকুরৰি 
ঠাঁকুরদাদা 
ঠাকুরপে। 
ঠাকুরম। 
ঠাকুরানি 
ঠাকুরানিদিদি 
ঠাকুরাঁলি 
ঠাঁট 
ঠাস্া 
ঠা্টাবাজ 
ঠাষ্টাবাজি 
ঠাড় 


৯০ 
ঠাঁড়া 
ঠাণ্ডা 
ঠাগডাই 
ঠাগাগারদ 
ঠাপ্ডি 
ঠাঁম 
ঠাঁর 

ঠারে ঠোরে 
ঠাস 
ঠাঁসন 
ঠাসা 
ঠাসাঠাসি 
ঠাসান 
ঠাহর 
ঠাহর! 
ঠাহরাঁন 
ঠা 

ঠাই 
ঠাইনাড়া 
ঠিক 
ঠিকা 
ঠিকাদার 
ঠিকাদারি 
ঠিকানা - 
ঠিল 


ঠ্‌ঙ 
ঠুনি 


ঠুসানি 
ঠেকম্ুআ 


ঠেকাঠেকি 
ঠেকান 
ঠে 

ঠেঙা 
ঠেঙাঠেডি 
ঠেঙাড়িআ 
ঠেডাঁন 
ঠেঙানি 


সাহিত্য-পরিষৎ-পন্ভিক1 । 
ঠোস৷ ডালন! 
ঠোট ডালা 
7 ডালান 
ডালি 
্ড ডালিম 
ভগ ডাহা 
ডগা উাইন 
ডগাঁনি শট 
ডগাসাল ডাটা 
ডগি ডাড় 
ডাক ভাঁড়ি 
ডাক! ডাস 
ডাকাডাকি ডাসান 
ডাকাত ডিক্রি 
ডাকাতি ডিক্রিজারি 
ডাকান ডিক্রিদার 
ডাকিনী ভিগবাজি 
ডাক্তর ভিউ. 
ডাক্তারি ডিউন 
ডাগর ডিডা 
ডা ডিঙান 
ডাঙউপিটিআ ভিডি 
ডাঙস ডিপজিট 
ডাঙা ডিপজিটরি 
ডাঙান ডিম 
ডাব ভিমকি 
ডাবর ভিমল 
ডাবা ভিমডিম 
ডামর ভিমিডিমি 
ডামাডোল ভিসমিস 
ডাল ডিছি 


ডুকর্‌ 


(২য় সংখা। 


হর্স তু 


ডুরিআ 


ডেউ 
ডেউডেউ 
ডেড় 
ডেড়া 
ডেড়ি 
ডেকল 
ডেোকরা 
ডোব 
ভোব৷ 
ডোবান 
ডোম 
ডোমনি 
ভোর. 
ডোর! 
ডোঁল 


সর ১৩০৮ ] 


ঢ 
ঢ্ক পা 
ঢ্‌কি 

টঙ 
টঙউঢঙ 
ঢঙঢঙানি 
টনঢন 
ঢনঢনানি 
টনঢনিআ' 


ঢাকাই 


টিট 
টিপি 
টিপটিপ 
টিপনি 
টিপান 


ঢুকান 
ঢ়প 
ঢুপঢাপ 
ঢুপঢুপ 
ঢুপঢুপি 
ঢুল 


ঢুলা 
ঢুলাই 


ছলটুল 
ঢুসান 
ঢুসানিআ৷ 
ছুড় 

ছুড়। 


টেকফাজিল 


টেকা 


শব-সংগ্রহ। 


ঢেঙা 

ঢেঙি 

ঢেপ 
ঢটেপঢেপ 
ঢেপঢেপিআ 


ঢেলান 
ঢেলামারা 
টেকি 
ঢেকিশাল 
চে'স্কাল 
ঢেটা 
টেটামি 
ঢেঁড়রা 
ঢেঁড়স 
ঢেড়ি 


ঢোকন। 
ঢোক! 
ঢোকান 
ঢোল 


১৩১ 
ঢোলাই 


ঢোলী 
ঢোক 
ঢোড়া 
ঢোসা 
ঢোঁসান 


তক 
তকতক 
তকতকিআ' 
তক্তপোষ 


তকরার 
তকরারি 


তকম৷ 
তকমারি 
তখন 
তজবিজ 


তড়তড় 
তড়তড়িআ৷ 
তড়াক 


তদবির 
তদবিরি 
তন্মধ্যে 
তপসিল 


১০২ 


তফিলদারি 


 তবাক 


তর 
তরআল 
তরকারি 
তরঘর 
তরজা 
তরতরিআ 
তরছুদ 
তরফ 
তরফসান 
তরকসানি 
তরবির 
তরমুজ 


সাহিত্য-পবিষত-পন্জিকা | 


তলতল 
তলতিআ 
তল৷ 
তলান 
তলাস 
তলাসি 
তলি 
তলুআ 
তল্লাট 
তসর 
তসরপাত 
তসলা 
তহবিল 
তহবিলদা'র 
তহবিলদারি 
তহমত 
তহমতি 
তা 
তাই 
তাইদ 
তাইদনবিস 
তাইদনবিসি 
তাইন 
তাউই 
তাওআ 
তাওআঁল 
তাক 
তাকতদ্ঘি 
তাকান 
তাকানি 
তাকিআ 
তাকিত 


তাকুড় 
তাকুত 
তাখিত 
তাগ 
তাগ! 
তাগাড় 
তাগাদা 
তাগিদ 
তাঙড়, 
তাঙড়াঁন 


তানপুরা 


তামা 
তামাক 


| ২য় সংখ্যা 


তামাস৷ 
তামাসাগির 
তামিল 
তামুলি 
তামুলিনি 
তার্‌ 
তারান 
তারিখ 
তারিফ 
তাল 
তালা 
তালাস 
তালাসি 
তালি 
তালিকা 
তালিম 
তালিমি 
তালুক 
তালুকদার 
তালুকদারি 
তালেবর 
তালাক 
তাস 
তাস 


তাহা 


সন ১৩০৮ ] 


তাবেদারি 
তিঅর 
তিআরি 
তিকোন। 
তিখুড় 
তিত 
তিতির 
তিন 
তিনি 
তিপাস্তর 
তিপ্লান 
তিয়াত্তর 
তিরনব্বই 
তিরন্দাজ 
তিরন্দাজি 
তিরপল 
তিরপাই 
তিরবির 
তিরবিরান 
তিরাশী 
তিলিআ 
তিলুআ 


হ 

তুআজ 

তুই 
তুইতকার 
তুইতকারি 
তুইতকারিআ 
তুঁক 

কক 

তুখড় 

তুড় 


তুড়া 
তুড়ান 
তুত 
তুফান 
তুমর 
তুমার 
তুমি 
তুরপন 
তুরিত 
তুরুপ 
তুল 
তুলকালাম 
তুলা 
তুলান 
তুলাপাড়া 
ভুস 
তুসা 
তুসি 
তেইস৷ 
তেইসে 
তেউটি 
তেউড় 
তেকর 
তেকোন। 
তেগ 
তেজ 


তেজপাত 


তেজারত 
তেজারতি 
তেজাল 
তেজি 
তেজিমন্দি 


শব্দ-সংগ্রহ | 


তেড়া 
তেড়ি 
তেতলা 
তেতালিস 
তেত্রিস 
তেপাস্তর 
তেপাস্তরি 
তেপায়৷ 
তেবাচক 
তেমত 
তেমন 
তেমনি 
তেমাথা 
তেমোহানা 
তের 
তেরই 
তেরিআ 
তেরিজ 
তেরিমেরি 
তেল 
তেল 
তেলি 
তেলুআ 
তেষট্রি 
তেহাই 
তেহার৷ 
তত 
তেঁতুল 
তেঁতুলিআ৷ 
তোক 
তোকা 
তোড় 


তোড়া 
তোড়ান 
তোতলা 
তোতা 
তোপ 
তোরঙ 
তোলন 
তোলা 
তোলান 
তোলাপাড়। 
তোষক 
তোষামদ 
তৌজি 
তৌজিভুক্ত. 
তৌল 
তৌলন্দার 
তৌলন্দীরি 
তৌলা 
তৌলান 


থ 


থহ 

থক 

থক। 

থপ 
থপথপ 
থপথপিআ 
থমথমিআ 
থর 

থরথর 
থরথরানি 


১৩৪ 


থলথল 
থলথলিআ৷ 
থলি 
থলিত। 
থলুআ৷ 
থসথপ 
থসথসিয়৷ 
থা 

থাই 
থাউকা 
থাক 
থাকন 
থাকবস্ত 
থাক। 
থাকাথাকি 
থান 
থানদার 
থানদারি 
থানফাড়া 


সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা | 


থালিআ 
থাস 
থাসন 
থাস৷ 
খালান 
থিৎ 
থিতন 
থিন 
থিনান 
থির 


থুআ৷ 
থুআপাড়া 


খু 
বুপধুপ 
থুপথুপিআ 
থুর 

খুরথুর 
থুরথুরিআ 
থুর! 

থুরান 
থুন্থুআ 


থে'তল 


থেতল৷ 
থেঁতলান 
থেঁতলানি 
থৈ 
থৈথৈ 
থোক 
থোক। 
থোড় 
থোড়া 
থোড়ান 
থোপ 
থোপা৷ 
থোব। 
থোলা 
থোর৷ 
থোকা 


দ 
দই 

দইআ 
দগদগ 
দগদগিআ 


দড়কচ। 


দরবড় 
দড়বড়িআ 
দড়। 

দড়ি 

দ্দ্প 


|২র সংখ্যা 


দপদ্দপ 
দপদপানি * 
দণ্তর 
দণ্তরি 
দফা 
দফাঁঅত 
দফার্দার 
দফাদারি 
দবদব! 
দবদবানি 
দম 
দমক 
দমকা 


দমপোক্তা 
দমবাজ 
দমবাজি 
দম 
দমান 


দয়েল 


দরআন 
দরআনি 
দরকার 
দরকচা 
দরকসান 
দরকন্থরি 
দরকারি 
দরখাস্ত 
দরজা 
দরজি 


সন ১৩০৮ ] 


দরদ 
দরদালান 
দরদি 
দরবার 
দরবারি 


দাএর 
দাএরি 


দাএআ! 
দাওআদার 
দাকোটা 
দাখিল 
দাখিল! 
দাখিলি 
দাগ 
দাগনি 
দাগ! 
দাগান 
দাগাবাজ 
দাগাবাজি 
দাগি 
দাঙ্গা 
দাঙ্গাবাজ 


দাদাশ্বশুর 
দাদি 
দাদিশাগুড়ি 
দাদেইজ 
দাদেইজি 
দান। 
দানাদার 
দানাই 


শব্দ-সংগ্রহ | 


দাপ 
দাপট 
দাব 
দাঁঝড়ি 
দাবন 
দাঁবনি 
দাবা 


দাবিদার 
দাম 
দামড়া 
দামড়ি 


দামাম! 
দামি 
দায় 
দায়গ্রস্ত 
দায়র। 
দায়মাল 
দারা 


দারিক 


দালান 
দালাল 


১৪৫ 


দিদিসাশুড়ি 
দিল 
দিলদরিঅ। 
দিলদার 
দিলদারি 
দিলাম 
দিশা 
দিশাহার! 
দিস্তা 


ছুআ 
ছআত 


ছুআর 
ছআল 
ছুআলি 


সাহিত্য-পরিষত্-পন্রকা | 
ছুসরা দোখ্ে চড়া 
দেইজ . দোটান 
দেইজি দোতিরফ। 
দেউল দোনর 
দেউলিআ! দোনা 
দেক দোপিআজা 
দেকদার, দোবর! 
দেকদারি . দোরোথা 
দেদার দোল 
দেন দোলন 
দেনদার দোলমালাই 
দেনমোহর দোলযাব্রা 
দেনা দোলা 
দেনাদার দোলাই 
দেমাক দোলান, 
দেনাকিআ দোলুআ 
দেরি ... দৌবরা 
দেসেলাই .... দোসর 
দেহাত দোসরা 
দৈসত দোস্ত 
দোআ. দোস্তি 
দেৌোআত দৌহর 
দোআল দোহা: 
দ্বে/আসলা দোহাই 
দোকতা দৌড় 
দোকর দৌড়ন 
দোকান দৌড়নি 
দোকানি দৌড়া 
দোকানদার  দৌড়াদড়ি. 
দোকানদার দোড়ান 
দৌঁক্তা দৌলত 
দোগজ। দৌলতমস্ত 


| ২য় সংখা 


ধ 
ধক. 
ধকধক 
ধড় . 
ধড়ধড় 
ধড়ধড়াঁনি 
ধপপড় 
ধড়পড়ানি 
ধড়! 
ধড়িধক্কার 
ধড়িবাজ 
ধড়িবাজি 
ধনিআ 
ধন্নুক 
ধন্গুকধারী 
নথ 
ধমক 
ধ্মকান।: 
ধমকানি - 
ধরণ « 
ধরণা 
ধরা . 
ধরাকাট 
ধরাট 
ধরাধরি. 
ধস 
ধস 
ধ1 
ধাই 
ধাউড়িঅ 
ধাউস 
ধাওআ. 


সন ১৩০৮ ] 


ধার ...... 


ধাড়। 
ধাড়ি . 
ধাড়িআ 
ধান 

ধানি 
ধান্ুুআ 
ধাপ 

ধাপ্পা 
ধাবড়া 
ধাম 
ধামি 

ধর 
ধারক 
ধারণ 
ধারণা 
ধরা 
ধরান | 
ধারাল 
ধা'র 
ধারুআ 
ধাঁস 
ধাচা 
ধাধা .. 
ধিতকার 
ধিতকার্রি 
ধিনধিন 
ধিনি 


ঞ 

ধুক 
ধুকড়ি 
ধুকড়িআ 


ধুকধুকনি - . 
ধুকধুকি .. . 


ধুতি; 
ুতুর! 
ধুধু 
ধুন 
ধুনা 
ধুনাঁচ 
ধুনান 
ধুনাঁনি 


রশ 


ধুনি 
ধুপ 
ধুপধাপ 
ধুপড়ি 
ধুম 
ধুমাড়ি 
ধুমধাম 


ধুমধামিআ. 


ধুমল 
ধুমলান 
ধুমসা . 
ধুমসি 
ধুমা 
ধুম 
ধুরপদ 
ধুরবাজ 
ধুরবাজি 
ধুল 
ধুলা 
ধুলি 
ধুলিগুড়ি 
ধু'আ 


শব্দনংগ্রহ। 


ধুক 
ধেঙে 
ধেড় 


ধেড়ান, . 
ধেড়ানি 
ধৈধত 
ধৈরজ 
ধোঁআ। 
ধোৌঁআট 
ধে।আন 
ধোআনি 
ধোপ 
ধোপা 
ধোপানি 
ধোব 
ধোবা 
ধোবানি 
ধোলাই 
ধোসা 
ধোকা 


নম 

নকল 
নকলদানা 
নকলনবিস 


নকলনবিসি.. .. 


নকলিআ। 


নকাসি ...... 


নঙর 
নচ্ছার 


ধেড়ধেড়িআ! 


৯৩০ 


নজর ? 


নজরপন্দি --. 
নজরানা ৮7... 
ন্ট 
নটিআ 
নটা 

নঠ 

নড় 
শড়ন 
নড়বড় 
নড়বড়িনা! 
নড়া টি 
নড়ানড়ি. .. 
নড়ি . ূ 
নড়িআভোলা 
নত ূ্‌ 
নথি 

নধর 

ননদ 

ননদি . 
ননরদিনি এ . 
ননি পু 
নন্দাউ . রর 
নফর 

নবাত 

নবাব 

নবাবি 

নবুদ 

নব্বই 
নমাজ .. 
বনুদ 5 


১৯৮ 


শরম 


নাগর 
নাগরী 
নাগরালি 
নাগরিনি 
নাগাল 
নাও 

নাচ 
নাচন 
নাচনিআ 
নাচ। 
নাচান 
নাচানিআ 


সাহিত্য-পরিষত-পত্রিক। | 


নাচার 
নাচারি 
নাছ 
নাছি 
নাছোড়বন্দা 
নাজানা 
নাজিম 
নাজিমি 
নাজুক 
নাট 
নাটশাল। 
নাটা 
নাটাই 
নাটিম 
নাড় 
নাড়ন 
নাড়া 
নাড়ান 
নাড়ানাড়ি 
নাড়ানি 
নাতক 
নাতি 
নাতিবউ 
নাতিন 
নাতিনি 
নাদ 
নাদন! 
নাদা 
নাদ। 
নানকপন্থি 
নান! 
নানান 


নানি 
নাপাজ্জ 
নাপাজ্জমান 
নাপিতনি 
নাব, 
নাবা 
নাবান 
নাবানি 
নাবাল 
নাবালগ 
নাবি 
নাম 
নামঞ্জুর 
নামত 
নাম। 
নামান 
নারাঙি 
নারসাই 
নারাজ 
নারাজি 
নারাকাতরিআ৷ 
নাল 
নাল! 
নালায়েক 
নালি 
নালিতা 
নাস 
নাসা 
নাহক 
নাহি 
নাহিক 
নিকর 


| ২য় সংখ্যা 


নিকড়িআ 
নিকস 
নিকাস 
নিকাসি 
নিকি 
নিখরচা 
নিখুত 
নিখু'তি 
নিগাছ 
নিগৃড় 
নিঙড় 
নিঙড়ান 
নিছক 
নিচু 
নিজস্ব 
নিজাম 
নিজামত 
নিজামতি 
নিট 
নিটুট 
নিঠুর 
নিড় 
নিড়বিড় 
নিড়বিড়িআ 
নিড়ান 
নিনতা 
নিনামি 
নিব 
নিব, 
নিবা 
নিবান 
নিম 


সন ১৩০৮] 


নিমক 
নিমকচৌকি 
নিমকি 
নিরদয় 
নিরমল 
নিরালা 
নিরিখ 
নিরবিল 
নিরেট 
নিরোগ! 
নিলাম 
নিলামি 
নিসান 
নিসানা 
নিসি 
নিহাইত 
নিহাল 
ন্ুগা 
নুড়ি 
নুন 
ঝুনি 
0৬ 

নুর 

ন্ুরি 
ন্ুল! 
নেউল 
নেকা 
নেকাপন 
নেকামি 
নেকি 
নেঙ| 
মেচি 


নেজে 
নেজা 
নেজুড় 
নেড় 
নেড়া 
নেড়ি 
নেড়।নি 
নেদা 
নেসা 
নেসাখোর 
নেহাইত 
নেহাল 
নোঙর! 
নোঙরামি 
নোট 
নোড় 
নোড়া 
নোন৷। 
নোলা 
নোলাবাজ 
নোলাবাজি 
নৌবত 


সাকা 


পি 
পইপই 
পকুড়ি 
পকেট 
পগার 
পঙপাঁল 


পচ. 


শব্দ-সংগ্রহ | 


পচা 
পচান 
পচানি 
পচাল 
পচলাপচলি 
পচি 
পছত 
পছতান 
পছতানি 
পছন্দ 
পছন্দদার 
পছন্দসই 
পঞ্চম 

পট 
পটক 
পটকা 
গটকান 
পটকাঁনি 
পটপট 
পটপটানি 
পটপটি 
পটপটিআ 
পটাপটি 
পটি 
পটিদার 
পটুআ 
পঠ, 


পড়িআন 
পড়।আ 


পতর 
পদক 
পদবি 
পদান 
পদিন! 
পদ্দার 
পয় 
পয়জার 
পয়ড়া 
পয়দা 
পয়নালা 
পয়মস্ত 
পয়মাল 
পয়মাস 
পয়সা 
পয়াড় 
পয়ার 
পরআ 
পরআন। 
পরকল৷ 
পরকিত 


৯১৩ 
পরথ 
পরখদার 
পরথ। 
পরখান 
পরগন। 
পরঘরি 
পরজ 
পরচালা 
পরটা 
পরতাল 
পরদা 
পরদানসিন 
পরদেশি 
পরব 
পরবস্তি 
পরভাতি 
পরমিট 
পরণ 
পরসন 
পরস্থু 


সাহিত্য-পরিয়ৎ-পন্রিকা । 
পসমি পাগলামি 
পসার পাঙা 
পন্থুরি পাঙাস 
পৃন্থছ পাঙাসিআ 
পঁছছন পাঁচক 
পঁছুছা পাচার 
পঁ্ছাঁন পাচিকা 
পা পাছ 
পাই পাঁছড় 
পাওয়া পাঁছড়া 
পাঁওআন পাছড়ান 
পাওআনা পাছা 
পাওআনাদপার পাছাড় 
পাঁক পাছাড়া 
পাঁকলা পাছাড়ান 
পাকলা পাছাড়াপাছাড়ি 
পাঁকসাড়াসি পাছুড়ি 
পাকা পাছে 
পাঁকান পাজ 
পাকাপাঁকি পাজা 
পাকাম  পাজান 
পাকি পাজামা 
পাঁকুড় পাজি 
পাখআজ পাঁজিআমি 
পাখনা পাট 
পাখা পাটকরনি 
পাখি পাটকিলা 
পাখুরু পাটা! 
পাস পাটাদার 
পাগড়ি পাটাসেলামি 
পাগল পাটি 
পাগলা পাঠ 


রি 


[য় সংখ্যা 


পাঠান 
পাঠাপাঠ.: 
পাড় 

পাড়ন 

পাড়া 
পাড়ান 
পাড়ানি 
পাড়াপড়সি 
পাড়াবেড়ানি 
পাড়াবেড়ানিআ' 
পাড়ি 
পাড়ওআলা 
পাণ্ডা 
পাগাগিরি 
পাত 
পাকুআ 
পাতখোলা 
পাতড়। 
পাতড়ামারা 
পাতিল 
পাতলা 
পাতা 
পাতান 
পাতি 

পাথর 
পাথরি 
পাথরিআ 
পাদরি 
পারদদোদক 
পান 
পানকাট। 
পাঁনকৌটি 


সন-১৩০৮ 


পানড়া 
পানতা 
পানতি 
পানতুআ 
পানদান 
পানদানি 
পানমসালা 
পাননুছি 
পানসি 
পানসিআ 
পানা 
পানাদার 
পানি 
পানিফল 
পাপুজা 
পাপোস 
পায়খানা 
পায়তক্ত 
পার 
পারক 
পারকৃতা 
পারদর্সী 
পারদসিতা 
পারদারিকতা 
পার। 
পারাঁন 
পারানি 
পারাপার 
পারাপারি 
পারুল 
পাল 


[পলআন 


পালক 
পালকি 
পালনি 
পালা 
পাঁলান 
পালানিআ! 
পালাহুড়কি 
পালি 
পাঁলিস 
পালুই 
পাস 
পাসর 
পাসরা 
গাসরান 
পাহাড় 
পাহাড়ি 
পাহাড়িঅ। 


পাউরুটি . 


পাক 
পাকাটি 
পাঁকাল 
পাঁকুআ 
পাকুই 
পাঁচ 
পাচড়া 
পাঁচন 
পাচনি 
পাঁচালি. 
পাচির 
পাচুটিআ! 
পাঁজ 
পাঁজর 


শবা-সংগ্রহ 1. 


পাঁজরা 
পাঁজা 
পাঁজারি 
পাজি 
পাঠা 
পাঠি 
পাঠিআল 
পাড় 
পাঁড়ে 
পাতি 
পাঁপড় 
পাঁপর 
পায়জোর 
পায়তারা 
পাঁয়দল 
পাস 
পাঁসকুড় 
পাঁসটিআ 
পিআদা 
পিআর 
পিআরা 
পিআলা 
পিমাস 
পিক 
পিকদান 
পিকদানি 
পিঙলা 
পিচ 
পিচকারি 
পিচাস 
পিচুটি 
পিছ 


১৯১ 


পিছন 
পিছ 
পিছে 
পিট 
পিটন 
পিটনবাজি 
পিটনা 
পিটপিটনি 
পিটপিটিআ 
পটা 
পিটান 
পিঠ . 
পিঠটান 
পিঠা 
পিঠাপিঠি 
পিঠালি 
পিতল 
পিন 
পিনাস 
পিনিস 
পিপরমেণ্ট 
পিপা 
পিপুল 
পিয়াদা 
পিয়ারা 
পিয়াল 
পিয়াস 
পির 
পিরান 
পিরালি 
পিল 
পিলখানা 


১১২ 


পিলপিল 


পিলুড়ি 
পিস্‌ 
পিসতত 
পিসবোট 
পিসা 
পিসাত 
পিসান 
পিসাশ্বশুর 
পিসি 
পিসিশ্বাশুড়ি 


পিঁজ 


সাহিত্য-পরিষত-পত্রিক! | 


পুতলি 
পুত। 
পুতান 
পুতি 


পৃতপৃতু 


পুরিথাকি 
পুরুষ্ট 


পুলবন্দি 
পুলি 
পুলিস 
পুলিসি 
পুলিন্দ| 
পুহ 
পুহান 


পুক 
পু'জ 
পুজি 
পুঁঠি 
পুথি 
পেগত্বর 


পেজ 
পেট 
পেটভরা 
পেটভাঙ৷ 
পেটা 
পেটাস্তিআ৷ 
পেটি 
পেট্রক 
পেট্রকামি 
পেটুকুআ 
পেণ্ট,লুন 
পেরাকি 
পেরু 
পেরেক 
পেরেত 
পেরেসান 
পেস 
পেসকস 
পেসকার 
পেসকারি 
পেসা 
পেসাদার 
পেসাদারি 
পেসান 
পেসানি 
পেঁক 
পেঁকর্পেক 
পেঁকর্পেকানি 
পেঁচ 
পেঁচা 
পেঁচাপেঁচি 
পেটরা 


[য় সংখ্যা 


পেটরি 
পেঁটারি 
পেঁড়া 
পৌঁড়ি 
পেঁপিআ 
পৈতা 
পৈতাধারী 
পো! 
পোআতি 
পোআন 
পোআল 
পোকা 
পোক্ত 
পোক্তা 
পোক্তাই 
পোক্তান 
পোড়া 
পোড়ান 
পোড়ানি 
পোতা 
পোতান 
পোদ 
পোদ্দার 
পোনা 
পোল 
পোলা 
পোলাও 
পোস 
পোস! 
পোসাক 
পোসাকি 
পোসান 


সন ১৩০৮: 


পোসানি 
পোস্ত 
পোস্তা 
পোহ 
পোহান 
প্রাণপ্রিয়সি 
প্রিয়সি 


এআর 


ফ 
কইজৎ 
ফক 
ফকা 
ফকা।ম 
ফকির 
ককিরনি 
ফকির 
ফক্কা 
ফক্কুড়ি 
কন্গুড়িআ 
ফচকি অ| 
ফচকিআমি 
ফজলি 
ফজিহৎ 
ফট 
ফটক 
ফটফটিআ 
ফটিক 
ফটকিরি 
ফড়িআ 
ফড়িঙ 
ফৃতন। 


ফতা 
ফতে 
ফম 
ফরক 
করকাল 
ফরসি 
ফরাস 
করাসি 
ফরিআদ 
ফরিশাদি 
ফলন 
ফলনা 
ফলস্ত 
কলা 
ফলান 
কলাফল 
ফলার 
কলারিআ 
ফলুই 
ফসল 


শব্দ -সংগ্রহ | 


ফাটান 

ফাটাফাটি 

ফাটাল 
ফাড় 
ফাঁড়ন 
ফাড়া 
ফাড়ান 
ফাড়।নি 
ফানস 
ফাপর 
ফারখত 
ফাঁরখতি 
ফারম 
ফারমান 


ফাকেফাকে 
ফাড়া 
ফশড়ি 
ফাপ 
ফাঁপন 
ফাপনি 
ফাপর 
ফাপা 
ফাপান 
ফাপানি 
ফাস 


১১৩ 


ফাঁসন 


ফাস 
ফাঁসান 
কাস 
ফাসিআড়া 
ফাসিকাট 
ফিক্‌ 
ফিকফিক 
ফিকা 
ফিকির 
ফিকিরি 
ফিঙ। 
ফিচ, 
ফিচান 
ফিচানি 
ফিট 
ফিটফাট 
ফিত। 
ফির্‌ 
ফিরন 
ফিরা 
ফিরান 
ফিলকৌল 
ফুট 
ফুটকড়াই 
ফুটফাট 
ফুটা 
ফুটান 
ফুটি 
ফুনফুন 
ফুল 
ফুলড়ি 


১১৪ 


ফুলা 
ফুলান 
ফুলারি 


ফুসফুস 
ফুসফুসি 
কুসল্‌ 
ফুসলান 
ফুসলানি 


কৃ 
ফু'কন 
ফু'কা 
ফু'কান 
ফুপ্‌ 
ফু'পান 
ফু'পি 


ফেরুআ। 


ফেলফেলানি 


ফেলা 
ফেলান 


সাহিত্য-পরিধত-পত্রিক1। 


ফেলানেল 
ফেসাত 
ফেসাতিআ 
ফৈজত 
ফৈরাদ 
ফৈরাদি 
ফোকল৷ 
ফোড় 
ফোড়ন 
ফোড়া 
ফোস্কা 
ফোটা 
ফৌড় 
ফৌপান 
ফৌপানি 
ফৌপাঁনিআ 
ফৌস 
ফৌসফাস 
ফৌসান 
ফৌজ 
ফৌজদার 
ফৌজদারি 
ফৌত 


বআ' 
বআনি 


বইন 


বইলঝি 
বইনপো 
বউ 
বউনি 
বউর্কাটকি 
বএল 

ব্ক 
বকন। 
বকবক 
বকম 
বকরিদ 
বকসি 
বকসিস 
বকা 
বকান 
বকাবকি 
বকাল 
বন্ধেশ্বর 
বখরা 
বথরাদার 
বখেড়া 
বখিল 
ব্গ 

বগল 
বগলস 
বগনি 
বগি 
বগুনা 

ব্চ 


বজবজানি 


২য় সংখ, 
হয় স া 


বজ্জাত 
বজ্জাত 
বটব্যাল 
বটুআ 
বটের 
বড় 
বড়বড়ানি 
বড়সি 
বড়া 
বড়াই 
বড়াল 
বড়ি 
বড়িঅ! 
বণ্টন 
বদ 
বদন 
বদশাম 
বদনামি 
বদমাস 
বদমান্সি 
বদমিজাজি 
বদমিজাজ 
বদল 
বদলা 
বদলাই 
বদলান 
বদলানি 
বদলাবদলি 
বদলি 
বদিঅত 
বনতি 
বনবন 


সন ১৩০৮ ] 


বন। 
বনাজ 
বনান 
বনিয়াদ 
বনিয়াদি 
বনিবনাও 
বন্ধান 
বন্ধা॥ন 
বম 
বমবম 
বম৷ 
বমি 
বয়নাম। 
বয়বাত 
বয় 
বয়ান 
বরকন্দাজ 
বরথাস্ত 
বরগি 
বরজ 
বরন 
বরফ 
বরফি 
বরব।দ 
বরধাত্র 
বরল৷ 
বরস 
বরস। 
বরাত 
বরাঁতি 
বরাদ্দ 
বরাদি 


বরাবর 
বরাভরণ 
বরামদ 
বরামদি 
বরামদ্দিআ 
বল 
বলক 
বলক৷ 
বলগিঅত 
বলদ 
বলদিআ। 
বলবল 
বল 
বলান 
বলাবল 
বলাবলি 
বলিদান 
বলিষ্ঠ 
বস্‌ 
বম 
বসাক 
বসান 
বৃহ, 
বহতা 
বহ! 
বহান 
বহানি 
বহি 
বহিব্ণস 
বছুগুন! 
বছত 
বন্তর 


আন-সংগ্রহ 1 


বটি 
বা 
বাজ 
বাত! 
বাআন্ন 
বাই 
বাউল 
বাওআ। 
বাওআন 
বাকড় 
বাঁকড়া 
বাকল 
বাকস 
বাক্স 
বাখড় 
বাখান 
বাখানি 
বাখারি 
বাখুল 
বাগ 
বাগড়। 
বাগ৷ 
বাগান 
বাগাল 
বাগালি 
বা।গ 
বাঁগিছ। 
বাঘ 
বাঘিনি 
বাঙাল 
বাঙালি 
বাঙি 


বাচ 
বাচকানি 
বাছ 
বাছন 
বাছনি 
বাছ! 
বাছাগোছা 
বাছান 
বাছানি 
বাছাবাছি 
বাছুর 
বাছুরি 
বাজ 
বাজন 
বাঁজনদার 
বাজন। 
বাজা 
বাজান 
বাজাবেত। 
বাজার 
বাজি 
বাজিগর 
বাজিগরি 
বাজু 
বাজুবন্দ 


- বাজে 
 বাজোর 
বাট 


বাটথার! 
বাটন! 
বাট। 
বাটান 


১২৬ 


বাটা 

বাড় 
বাড়ন 
বাড়ন্ত 
বাড়া! 
বাড়ান 
বাড়াবাড়ি 
বাড়ি 
বাড) 
বাত 

বাতা 
বাতাবি 
বাতাস 
বাতাসা 
বাতি 
বাতিক 
বাতিল 
বাতিলি 
বাদ 
বাদল 
বাদল! 
বাদলি 
বাদলি 
বাদা 
বাদান 
বাদাবাদি 
বাদাম 
বাদামি 
বাছুর 
বাধআ 


সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা ৷ 


বাঁধাই 
বান 
বানক 
বানরিআ 
বানা 
বানান 
বানানি 
বানি 
বানিকর 
বানেআ 
বাপ 
বাপা 
বাপাস্ত 
বাপু 
বাঁব 
বাবত 
বাবরস৷ 
বাবলা 
বান। 
বাবাজি 
বাবু 
বাবুই 
বাবুগিরি 
বামন 
বামনা 
বামনাই 
বামনি 
বায়ন। 
বার 
বারইআরি 


 বারকস 


বারতা! 


বারছুআরি 
বারিক 
বারই 
বার্দ 
বাল 
বালাই 
বালাখান! 
বালাগস্তি 
বালাঞ্চি 
বালাপোস 
বালাভোল! 
বালাম 
বালি 
বালিস 
বালুসাই 
বাস 
বাসন 
বাসর 
বাস। 
বাসপাড়িআ৷ 
বাসি 
বাসিনা! 
বাহক 
বাসা 
বাহাছুর 
বাহাছুরি 
বাহানা 
বাহির 
বাহআ! 

বা 

বাআ 
বঁউনি 


| ২য় সংখ্যা 


বাউনিআ৷ 
বাএন 
বাক 
বাকন 
বাঁকা 
বাকান 
বাকি 
বাখারি 
বাচ 
বাচন 
বাচা 
বাঁচনি 
বাট 
বাটআ 
বাটআরা 
বাটআরি 
বাটন 
বাটা 
বাটান 
বাটুল 
বাদ 
বাদন 
বাদনি 
বদর 
বাদরামি 
বাদ! 
বাদান 
বাদধাদি 
বাদি 
বাধ 
বাধন 
বাধনি 


সন ১৩০৮ ] 


ধাধা 
বাধান 
বাধারবীধি 
বাধি 
বাস 
বাসমতি 
বাঁসরি 
বাসি 
বিআ 
বিআই 
বিআইন 
বিআড়া 
বিউলি 
বিকৃ 
বিকন 
বিকৃনি 
বিকান 
বিক্রী 
বিখোড় 
বিগড়, 
বিগড়ন 
বিগড়। 
বিগড়ান 
বিঘা 
বিচ 
বিচালি 
বিচি 
বিচিকিচ্ছি 
বিছ. 
বিচ্ছনি 
বিছা 
বিছ্ান 


বিছান। 
বিছানি 
বিচ্ছিরি 
বিচ্ছু 

বিজ বিজ, 
বিজক 
বিজাতক 
বিজুত 


_ বিজুলি 


বিজোড় 
বিটল 
বিটলিআ৷ 
বিড়, 
বিড়ন 
বিড়নি 
বিড়বিড় 
বিড়বিড়ান 
বিড়বিড়িআ 
বিদল 
বিদায় 
বিন 
বিনন 
বিননি 
বিনাট 
বিনান 
বিনানিআ 
বিবি 
ব্মি 
বিমজ্জিম 
বিম! 
বিরান! 
বিল 


শব্দ-সংগ্রহ। 


বিলন 
বিলনি 
বিলাত 
বিলাতি 
বিলান 
বিলি 
বিশ 
বিশি 
বিশে 
বিসবিস 
বিসবিসাঁন 
বিসবিসান 
বিহন 
বিহীন 
বিহিদান! 
বুক 
বুকবুক 
বুকনি 
বুকল 
088) 
বুচকি 
বুজ 
বুজন 
বুজ! 
বুজান 
বুজানি 
বুঝ 
বুঝা 
বুঝান 
বুট 
বুটদ্দার 
ঝুড় 


১১৭ 


বুড়া 
বুড়ান 
বুড়ানি 
বুড়ি 
বুড়িকসা 
বুন্‌ 
বুনন 
বুননি 
বুনা 
বুনাট 
বুনান 
বুনানি 
বুয়ল 
রী, 
বুলন 
বুদাবুতা 
বুলবুলি 
বুলা 
বুলান 
বুলানি 
বেঅকুব 
বেঅকুবি 
বেআইন 
বেআইনি 
বেআড়া 
বেআন্দাজ 
বেআন্দাজি 
বেইজ্জত 
বেইমান 
বেইমানি 
বেউড় 


১১৮ 


বেওআরিস 
বেওআরিসী 
বেকম্থর 
বেকার 
বেকারি 
বেগ 
বেগম 
বেগার 
বেগ।রিআ 
বেগুন 
বেগুনিঅ৷ 
বেঙ 
বেঙাচি 
বেচ, 
বেচা! 
বেচান 
বেচারা 
বেচারি 
বেচাল 
বেজায় 
বেজার 
বেটা 

বেটি 
বেটুআ 
বেঠিক 
বেঠিকান। 
বেড় 
বেড়া 
বেড়ান 
বেড়ি 
বেড়ি 


সাহিত্য-পরিষ-পন্র্রিক । 


তবতর 


বেতাইন 
বেতাগ 
বেতার 
বেতাল 
বেতাল৷ 
বেতি 
বেথা 
বেথাক 
বেথাকিআ 
বেখি 
বেথিক 
বেখুআ৷ 
বেদল 
বেদান। 
বেদিআ 
বেছুআ 
বেধড়ক 
বেনা 
বেনাম 
বেনামি 
বেনিআ৷ 
বেনছুআ 
বেন্নন 
বেপরআ! 
বেপার 
বেপারি 
বেপোট 
বেফাঁস 
বেবসা 


বেবসাদার 


বেভার 


বেভারিআ 
বেমক্কা 
বেমজলিসি 
বেমনাসিব 
বের 
বেরঙ 
বেরন 
বেরান 
বেরেঅ'! 
বেলে 
বেলআরি 
বেলকার 


_ বেলকুল 


বেলমোক্তা 
বেলস্টু'টা 
বেলা 

বেলি 
বেলিআ৷ 
বেলিক 
বেলিকামি 
বেলুন 
বেস 

বেসন 
বেসর 
বেসাত 
বেসাতি 
বেসি 
বেস্থআ 
বেহাগ 
বেহদ্দ 
বেহান 
বেছায়! 


টি 


বেহার। 
বেহাল 
বেহুদ। 
বেঠিআ 
বেঁধা 
বেধান 
বেস্থআ 
বৈকাল 
বৈকাল 
বৈকালিক 
বৈঠক 
বৈঠকখান! 
বৈঠকি 
বে! 
বোআল 
বোক৷ 
বোকামি 
বোজ। 
বোজাই 
বোঝ 
বোবা! 
বোঝাই 
বোঝান 
বোট 
বোটক। 
বোড়া 
বোতল 
বোতাম 
বোদা! 
বোদাম 
বোনা 
বোনাট 


৷ ২য় সংখা। 


সন ১৩০৮ ] 


বোনান 
বোমা 
বোমবেটিআ 
বোরা 

বোল 

বৌচা 
বৌচামি 
বৌটা 

বৌ 
বৌর্কাটকি 


বৌনি 


ভি 
ভক 
ভকভক 
ভকত 
ভকতি 
ভগঞ্দীর 
ভড় 
ভড়কান 
ভড়ঙ 
ভড়ভড় 
ভনভন 
ভনভনানি 
ভয়সা 
ভর্‌ 
ভরন 
ভরতি 


ভরম 


ভরসা 


ভরা 
ভরাট 
ভরাডুবি 
ভরান 
ভরাভর 
ভরি 
ভস 
ভসকা 
ভসকান 
ভসকানি 
ভসভস 
ভসভসিআ' 
ভাই 
ভাইজামাই 
ভাইঝি 
ভাগ 
তাঁগড়া 
ভাগ! 
ভাগান 
ভাগিনজামাই 
ভাগিনবো 
ভাগিনা 
ভাঙ 
ভাঙচুর 
ভাঙন 
ভাঙা 
ভাঙান 
ভাঙানি 
ভাঁঙাভাঙি 
ভাচা 
ভাজ 
ভাজন 


-সংগ্রহ। 


ভাজনা 
ভাজা 
ভাজান 
ভাজি 
ভাট 
ভাটা 
ভাটি 
ভাটিআরাখান। 
ভাড়। 
ভাত 
ভাতা 
ভাতার 
ভাতুড়িআ৷ 
ভান 
ভান! 
ভানাকুটা 
ভানান 
ভানানি 
ভাছুরিআ 
ভাপ 
ভাপা 
ভাপান 
ভাব 
ভাঁবন 
ভাবনি 
ভাবা 
ভাবান 
ভাবাস্তর 
ভাবাস্তরি 
ভায়রাভাই 
ভায়া 
ভায়াদ 


১১৯ 


ভায়াদগিরি 
ভায়াদি 
তার 
ভারা 
ভারান 
ভারানি 
ভারার্গণ 
ভাল 
ভালবাস্‌ 
ভালবাসা 
ভালবাসাবাসি 
ভালা 
ভালাভালি 
ভালুক 
ভলুকী 
ভাস্‌ 
তাসা 
ভাসান 
ভাঙ্গুর 
ভাটা 
ভাড় 
ভাড়ান 
ভশড়াভাড়ি 
ভাড়ামি 
ভাড়ুই 
ভিআন 
ভিক 
ভিকারি 
ভিকন 
ভিখারি 
ভিজ. 
ভিজা 


১২ 


ভিজান 

ভিট 

ভিট' 

ভিড় 
ভিড়ভিড় 
ভিড়ান 
ভিত 

ভিতা 
ভিতরবুদিআ 
ভিতরি 


ভিন 


সাহিত্য-পবিষৎ-পান্রেকা । 

ভূল ভেটেরাখান৷ 
ভূলনি ভেড়া 

ভুলা ভেড়ি 
ভূলান ভেড়িঅ! 
ভুলুআ! ভেড়।আ' 
ভ্‌সা ভেদ 

ভূসি টি 
ভুমি ভেনভেন 
2 ভেনভেনান 
ভুঁড়ি ভেনভেনানি 
ভূঁড়িঅ। ভেনভেনিআ 
ভেউ ভেল 
ভেউভেউ ভেলকি 
ভেক ভেলভেল 
ভেকা ভেলভেলান 
ভেকান ভেলভিলিআ৷ 
ভেকানি ভে'উট 
ভেকুআ ভেপু 

ভেঙ ভোগা 
ভেউচ, ভোগান 
ভেঙউচন ভোগাঁনি 
ভেঙচনি ভোচকা 
ভেঙচান ভোচকানি 
ভেঙভেঙ ভোজ 
ভেঙভেঙ। ভোজনা 
ভেঙভেঙানি ভোজানি 
ভেউভেডিআ ভোঙ 
ভেঙাঁনি ভোম৷ 
ভেজ, ভোগ্থল 
ভেজান ভোর 
ভেজাল ভোলা! 
ভেট ভেোক 


[২য় সংখ)! 
ভোত। 
ভোৌদড় 
ভো সা 


হরাচগগারারাচারারার 


মই 


মটআ। 
মকাই 


মগ 
মগা 
মগজ 
মগজি 
মগন 
মজকুর 
মজপুত 
মজ। ৰ 
মজাঁড়িআ 
মজান 
মজাদার 
মজিল 
মজুদ 
মুদি 
মজুমদার 
মঞ্জুর 
মঞ্জুরি 
মটক। 
মটকি 
মটমট 
মটর 


সন ১৩০৮ 1 


মড়ক 
মড়কান 
মড়কাঁনি 
মড়মড় 
মড়মড়ানি 
মড়মাড়আ! 
মড়া 
মড়াঞ্চি 
মড়াঞ্চিআ 
মড়ামড়ি 
মডুইপোড়া 
মত 
মতন 
মতমত 
মতলব 
মতলববাজ 
মতামত 
মতামতি 
মতান্তর 
মতি 
মতিচুর 
মথ, 
মথন 
মথ৷ 
মথান 
মদ 
মদত 
মদরসা 
মদ্দিঅন 
মছুআ৷ 
মন 
মনকসা 


মনকির 
মনক্ক৷ 
মনস্থ 
মনহরা 
মনাকস! 
মনাকসাকসি 
মনা 
মনাকাটা 
মনাস্তর 
মনাস্তরি 
মনাসিব 
মনিব 
মনিবানা 
মনিবি 
মন্দিরা 
মম 
মমজাম। 
মমটাল 
মমতা 
মমত্ 
ময়দা 
ময়দান 
ময়ন। 
ময়রা 
ময়লা 
মর্্‌ 
মরকটিঅ। 
মরজি 
মরদ 
মরদানি 
মরস্ত 
মর৷ 


শব্দ-সংগ্রহ | 


মরাই 
মরিআ 
মরক 
মল 
মলি 
মলদ্বার 
মলমল 
মলা 
মলান 
মলাহিজ। 
মলিদা 
মসগুর 
মসলা! 
মসলাদার 
মসহারা 
ম্‌সা 
মসান 
মসাঁপির 
মসারি 
মসাল 
মসালচি 
মসিল 
মস্ত 
মন্তাকি 
মস্তাজির 
মহত্তরান 
মহস্ত 
মহল 
মহলা 
মহরম 
মা 
মাই 


১২১ 


মাইনা 
মাকড় 
মাকড়সা 
মাকড়া 
মাকড়ি 
মাঝকুন্দিআ 
মাখ, 
মাখন 
মাখা 
মাখান 
মাখামাখি 
মাথাল 
মাগ 
মাগন 
মাগন! 
মাগা 
মাগি 
মাগুর 
মাঞৌসাই 
মাঙ্গা 
মাছ 
মাছরাঙ। 
মাছি 
মা'ছিতা 
মাছিম্ডিআ৷ 
মাছুআ 
মাছুআনি 
মাজ 
মাঁজন 
মাজ। 
মাজান 
মাজি 


৯৯২, 


মাজুম 
মাজুমি 
মাজুর 
মাজুরি 
মাজুল 
মাজু(ল 


মাঝার 
মাঝারি 


মাট কড়াই 
মাটামট 
মাটা 
মাটাতোলা 
মাটাম 


সাহিত্য-পরিষত-পত্তিক' | 


মাতা 
মাতান 
মাতাল 
মাতালামি 
মাথট 
মাথ। 
মাথাল 
মাথি 
মাথুর 
মাদক 
মাদল 
মাদার 
মাদি 
মার 
মান 
মানআর 
মানঝ্সারি 
মানকচু 
মানত 
মানসিক 
মানা 
মানান 
মানিক 
মাপ 
মাপা 
মাপান 
মাপানি 
মামলা 
মামলাবাজ 
মামা 
মামাত 
মামাশ্বণ্ডর 


মা।ম 
মামশাশুড়ি 
মামু 
মামুল 
মায় 
মায়ন৷ 
মার 
মারকা 
মারকিন 
মারকামার। 
মারকুতুআ 
মারকুনি 
মারখেকুআ 
মারগিজ 
মারণ 
মারপিট 
মারফত, 
মারা 
মারান 
মারানিআ 
মারামার 
মারী 
মাল 
মালকোম 
মালখান। 
মালঞ্চ 
মালসা 
মালসাভোগ 
মালসি 
মালাকার 
মালামাল 
মালাবদল 


| ২য় সংখয। 


মালিক 
মালিকানা! 
মালিকি 
মালিস 
মালিসি 
মালিনী 
মালী 
মালুম 
মাস 
মাসক 
মাসকাবারি 
মাসকিআ 
মাসচটক 
মাসতত 
মাসতদারক 
মাস! 
মাসাস 
মাসি 
মাসিত 
মাস্থুর 
মাস্তুরি 
মাহ 
মাহিআন! 
মাহিয়ত, 
মানত 
মিআ 
মিআদ 
মিআদি 
মিআমি 
মিছরি 
মিছ। 
মিছামিছি 


সন ১৩০৮ 


মিছিল 
মিজাজ 
মিট 
মিটমিট 
মিটমিটিআ 
মিটা 


মিস 
মিসমিসিআ' 
মিসান 
মিসাল 
মিসি 

মিহি 
মিহিদান! 
মুত! 

মুই 


শব-নংগ্রহ | 


মুখড় 
মুখাহার 
মুখস 
মুগ 
মুগা 
মুগি 
মুণ্ডর 
মুচ লকা 
মুচি 
মু, 
মুছলন্দ 
মুছলম্‌ 
মুছা 
মুছান 


মুচ্ছদ্দি 
মু 
মুটমুট 
মুটরি 
মুটিআ! 
মুঠা 


মুঠ্ম 

মুড় 

মুড়ন 
মুড়মুড় 
মুড়মুড়িআ' 
মুড়া 
মুড়ান 
মুড়ি 


টি 


মৃত 


মৃতফরক্ক। 


মুতা 
মুতান 
মুখ 

মুদম 
মুদ্দাই 
মুদ্দার 
মুদ্দারফরাস 
মুনফা 
মুনসি 
মুনসিআন' 
মুনসিগিরি 


. মুনসেফ 


মুনসেফি 
মুনসিবি 
মুনিস 
মুরগি 
মুরব্বি 
মুরব্বিগিরি 
মুরবিবআনা 
হী 

নয 
মুলতবি 
মুলতানি 
মুল! 

মূলান 
মুলুক 
মূলুকজোড়। 
মুসব্বর 
মুসলমান 
মুসলমানি 
মুসাবিদা 
মুসুর 


মুহরি 
মুনুরি 
মুহুরিআন 
মুছরিগিরি 
মেক 
মেকার 
মেকনি 
মেচকফের 
মেজ 
(মজমেজি অ! 
মেজষ্টর 
মেজষ্টরি 
মেজাজ 
মেজাজি 
মেজাজঠাণ্ড। 
মেজাম 
মেজিষ্ট্রেট 
মেজে 


। মেটে 


মেটেনি 
মেড় 
মেড়া 
মেড়ে 
মেথর 
(মথরগিরি 
'মথরানি 
মেথি 
মেদ 
মেদামারা 
মেনা 

মেম 
মেয়ে 


১২৪ 


মেরামত 
মেরামতি 
মেরিনো 
মেল * 
মেলবন্ধ 
মেলবন্ধন 
মেলা 
মেলানি 
মেস 
মেসক 
মেহনত 
মেহনতি 
মেহরবান 
মেহরবানি 
মৈ 
মোআ 
মোক্তার 
মোক্তারনামা 
মোক্তারি 
মোকাম 
মোকামি 
মোচা 
মোছ। 
মোজ। 
মোট 
মোটা 
মোড় 
মোড়া 
মোড়া 
মোড়ান 
মোড়াসা 
মোতি 


সাহিত্য-্পরিষত-পত্রিক! | 


মোতিহারি 
মোনা 
মোনাকাটা 
মোনাসিব 
মোফ ত 
মোম 
মোমজামা 
মোরগ 
মোরব্বা 
মোলাহিজা 
মোসাফির 
মোসাহেব 
নোসাহেবি 
মোহনভোগ 
মোহর 
মোহানা 
মৌজা 
মৌজাদার 


: মৌত 


মৌতা 


বাজ 


র 
রআ৷ 


রকম 
রকমওআরি 
রগ 

রগড় 

রগড়া 
রগড়ারগড়ি 
রগড়ানি 
রড 


রঙওআলা 
রঙউচঙ 
রঙচডিআ 
রঙদার 
রঙন 
রঙান 
রডিন 
রঙিল 
রঙ।আ 
রচ_ 

রচা 
রচান 

রট 

রটনা 
রটা 
রটান 
রটানিআ। 
রতন 
রতি 

রদ 

রদা 

রদি 


রনকুআসা 


রপ্ট 
রপটন 
রপটান 
রপটানি 
রপতানি 
রপ্ত 

রফ]। 
রফিয়ত, 
রবরব! 


[২য় সংখা 


রবার 
রবাহৃত 
রম 
রমজান 
রমারম 
রলা৷ 
রস্‌ 
রসকরা 
রসগোল্লা 
রসবড়। 
রসভরা 
রসমরা 
রসা 
রসান 
রসানিআ 
রসাল 
রসি 
রসিদ 
রসুই 
রস্থইআ 
রস্থন 
রাই 
রাইঅত 
রাইঅতি 
রাখ 
রাখন 
রাখা 
রাখান 
রাখারাখি 
রাখাল 
রাখালি 
রাখি 


সন ১৩০৮ | 


রাগ 
রাগত 
রাগিনী 
রাগী 
রাঘব 
রাঙ 
রাঙচিতা 
রাঙঢাল 
রাঙতা 
রঙ 
রাঙান 
রাঙাঁনি 
রাজ 
রাজকর 
রাজগদি 
রাজঘরান। 
রাজজোটক 
রাজডস্কা 
রাজতক্ত 
রাজদুত 
রাজদ্বার 
রাজি 
রাজিনাম। 
রাড় 
রাট়িয় 
রাতি 
রাতিকানা 
রাণী 
রাম! 
রান্নাঘর 
রাসি 
রাহ। 


রাহাগির 
রাহাজানি 
রাঁড় 
রাড়ি 
রাঁধ 
রাধনি 
রধনিআ! 
রাধা 
রাঁধান 
রাধাবাড়া 
রিকাবি 
রিগিড় 
রিগিড়িআ' 
রিউ 
রিজ. 
রিজান 
রিঠা 
রিফু 
রিফুগর 
রিম 
রিস 
রিসারিসি 
রিহাই 
রুআ 
রুআন 
রুই 
রুইদাঁস 
রূকিথ 
রুখ 
রুখ। 
রুগনি 
রুগি 


শব্দ-সংগ্রহ |. 


র্‌চ এ 
রুচা 
রর 
রুটি 
রুটিওআল। 
রুনুবুনু 
রুনুরুনু 
রুপদস্তা 
রুূপস 
রুপসি 
রুপা 
রুমাল 
রুমালি 
রুল 
রুলি 
রুস্থুন 
কসম 
রেও 
রেক 
রেকাব 
রেজকি 
রেজা 


রেত 
বেতি 
রেয়ত 
রেফ়তি 
রেয়ো 
রেল 
রেলওএ 
রেলরোভ 
রেসবত 


রেসবতখোর 
রেসম 
রেসমি 
রেসারেসি 
রেহ্ীই 
রেহাইখোর 
রোআ৷ 
রোআন 
রোআনি 
(রাঁক 
রাখ 
রোখ। 
(রাখারোখি 
রোখাল 
রোগা 
রোজ 
রোজগার 
রোজগারি 
রোজনাম৷ 
রোজনামাঁজ 
রোজা 
রোঁজান 
রোজানি 
রোজানিআ 
রোড়া 
রোদ 
রোয়দাদ 
রোয়দাদি 
রোল 
রোলা 
রোসনাই 
রো 


১২৫ 


১২৬ 


রৌ?আ! 
রোদ 


লগআ 
লঞ্আন 
ল€জিমা 
লক 
লকলক 
লকলকিআ 
লগন 


সাহিত্য-পরিষণ্-পন্রিকা । 

লাগান লাপ 
লাগানি লাহুড়ি 
লাগাপাড়া লিচু 
লাগাম লুচি 
লাগাঁল লুচ্চা 
লাগালাগি লুচ্চামি 
লাঙল লুট 

লাজ লুটতরাজ 
লাজুক লুটতরাজি 
লাট লুটপাট 
লাটবন্দি লুড়ি 
লাঁটিম লেখা 
লাট্দার লেখাপড়া 
লাঠালাঠি লেঠা 
লাঠি লেন 
লাঠিআল লেনদেন 
লাঠিআলি লেপ 
লাড়। লেপা 
লাখ লেপান 
লাথি: লেবু 
লাথিখোর লেস 

লাফ লোআ' 
লাফান লোআচুর 
লাফানি লোকলৌকতা 
লাফাঁনিআ লোকালয় 
লাঁলচ লোচ্চা 
লালচি লোচ্চামি 
লালচিআ লোটা 
লালবন্দ লোড়৷ 
লালায়িত লোড়াত্িঅ! 
লালমোহন লোনা 
লাল! লোহ! 


| ২য় সংখা 


লোহাচুর 
লৌকতা 
লৌকিকতা 


সইস 
সওআ 
সওআন 
সওগাত 
সওদা 
সওদাগর 
সনদাগরি 
সকরকন্দ 
সকাল 
সথ 
সঙ 
সঙিন 
সঙ্গে 
সচ্ছল 
সজনি 
সজাগ 
সজার 
সজিন! 
সড় 
সড়ক 


সড়কিআ 


"ন ১৩০৮ ] 


সড়সড়ান 
সড়সড়ানি 
সড়সড়ি 
সড়সড়িআ 
সড়ুঙ্জআ 
সতর 
সতরই 
সতরঞ্চ 
সতরঞ্চি 
সতর 

সদর 
সদরি 
সন্দার 
সদ্দারি 
সদালাপ 
সন 

পন 
সনসন 
সনসনানি 
সনসনি 
সনসনিআ 
সনাক্ত 


সপন 
স্পনাদা। 
সপাসপ 
সপিন। 
সফর 
সফেদ 


সফেদা 
সব 
সবজি 
সবলোট 
সব| 

সবুজ 
সবুর 
সমন 
সমিন্ডারে 
সয়তান 
সয়তানি 
সয়াল 
সর 
সরকার 
সরকারি 
সরদি 
সরম 

সরা 
সরাই 
সরান 
সরাসর 
সরাসরি 
সরিক 
সারকানা 
সরিকানি 
সরিপ 
সরিফা 
সরিস। 
সরু 
সরুকুটিআ 
সকঙ্গিঅ। 
সরেস 


শহ্দ-সংগ্রহ | 


সল 
সলন 
সলা 
সলি 
সলুই 
সসা 
সসাজ 
সসেমিরা 
সম্ত। 
সহ 
সহজ 
সহুর 
সহরতলি 
সহরিআ। 
সহ! 
সহান 
সহি 
সহিস 
থা 
সংস্থান 
সঁপ 
সপা 
সাঅড়। 
সাইত 
সাউকর 
সাউকরি 
সাউড়ি 
সাএব 
সাএ'ব 
সাএর 
সাকিম 
সাঁগ 


১২৭ 


সাগু 
সাওড় 
সাঙড়। 
সাঙড়ান 
সাঙা 
সাজ 
সাজস্ত 
সাজ। 
সাজান 
সাজানি 
লাজি 
সাট 

সাড় 
সাড়া 
সাড়ি 
সাড়।ভাই 
সাড়ে 
সাতি 
সাতচল্লিশ 
সাতনর 
সাতনরি 
সাতনাল। 
সাতসটি 
সাতা 
সাতাইস 
সাতাস 
সাতান্ন 
সাতাত্তর 
সাতাশী 
সাতানব্বই 


সাত 
সাথ 


১২০ 


সাথি 
সাদা 
সাদের 
সাধ 
সাধা 
সাধান 
সধাসাধি 
সাধে 
সান 
সানক 
সানকি 
সান। 
সানাই 
সানান 
সাপ 
সাপট 
সাঁপুড়অ। 
সাফ 
সাফ। 
সাফাই 
সাবর 
সাবান 
সাবালগ 
সাবাস 
সাবাসি 
সাবু 
সাবুদ 
সাবুদ্দানা 
সাবেক 


সাহিত্য-পরিষত-পান্রকা । 


সামলান 
সামাই 
সামাল 
সামি 
সামুক 
সায় 
সায়ের 
সার 
সারকুড় 
সাঃ] 
সারান 
সারানি 
সারাল 
সার 
সারিন্দা 
সাল 
সালতামামি 
সালন 
সালা 
সালাজ 
সালি 
সালিআনা 
সালিক 
সালিপতি 
সালিপো। 
সালু 
সাতার 
সাস 
সাসা 
সাসান 
সাসানি 
সাসি 


সাসুড়ি 
সাস্ৃড়িআ 
সাহা 
সাহেব 
সাহেবগিরি 
সাহেবি 
স'ইীন্রিশ 
সাক 
সাকআলু 
সাকার 
সাকার৷ 
সাকারান 
সাথ 
সাখচু্গি 
সাখ৷ 
সাখারি 
সাচা 
সাঁচি 
সাঝ 
সাঝান 
সাঝুাত 
সাড় 
সাড়াসি 
সাতল 
সাতলন 
সাতলা 
সাতলান 
পি 
সাস 
সাস।ল 
সিআ 
সিআখত 


| ২য় সংখ্যা 


সআখতি 
সিআন 
সিআনা 
সিআমত্তি 
সিআল 
সিউ 
সিউনি 
(সিউর 
সিউরা 
সিউরান 
সিউলি 
সিকড় 
সিকড়িআ 
সিকল 
সিকলদার 
সিকলি 
সিকা 
সিকার 
সিকারি 
সিকি 
সিকিম 
সিখ 
সিখ! 
সিখান 
সিঙ 
সিঙাড়া 
সিঙার 
সিঙি 
সিজ 
সিজান 
সিজিল 
সিডপিড় 


সন ১৩০৮: 


সিড়সিডান 
সিভসিড়ানি 
সিড়ি 
সিধা 
সিন্ধক 
সিপ 
সিপি 

সিম 
সিমাঁনা 
পিমূল 
সি... 
সিয়াখত 
িয়াখতি 
সির 
সিরখারা 
সিরপা 
সিরপ্পেঁচ 
মিল 
সিলন 
সিলাই 
মিলান 
সিস 

সিসা 
সিসি 
সিস্থ 
সিহর 
সিহরন 
সিহর! 
সিহরান 
সিধ 
সিধিআল 
রশি ধিআলি 


সীতাভোগ 
স্ুঅর 
স্থৃআ 
স্থআন 
স্থআর 
সক 
স্থকড় 
স্বকন 
স্থকনি 
স্তুকরুণা 
সুকা 
স্ুকান 
স্ক্তা 
স্ুক্তানি 
স্থগড় 
সঙ 
সুঙল 
লজ 


স্্ 
মদখোর 
স্থদি 
সর 
ক্গ্ধ 
স্ধর 


শব-সংগ্রহ | 


স্থধরা 
স্মধরান 
সুপান 
স্ধু 
সুন্নি 
স্থপারি 
স্থপারিস 
স্ুপারিসি 
ন্ুবচনি 
সুবদ,ন 
সুবা 
সুবাদার 
স্থবাদারি 
সুবাস 
সম 
সমর 
সুমরণ 
স্থমরা 
স্থমরান 
স্থরকি 
স্বর 
স্থরট 
স্বরতি 
স্থরথাল 
সরব 
স্থল 
স্ুলন 
স্থৃলি 
স্থলুপ 
সুসঙগ 
মুসাত 
সুসার 


১২৪১ 


সুন্থক 
ঝট 
সসটি 
স্ুড় 
স্ড়ি 
সুদরি 
মে 

সেই 
সেউ 
(সক 
সেকর! 
সেকরানি 
সেকা 
সেকাইত 
সেকাইতি 
সেকান 
সেখ 
সেখা 
সেখান 
সেগুন 
সেঙা 
সেঙাত 
সেঙাতনি 
সেজ 
সেজতুলানি 
সেজ। 
সেজান 
সেট 
সেটারা 
সেতখান! 
সেতার 
সেতারি 


১৩৩ 


সদ 
সেন 


সেলাই 
সেলাখানা 
সেলাম 
সেহা 
সে'কুআ 
সেকুল 
সেত 
সেঁতসে তিআ 
সেতা 
সেঁতান 
সোআ 
সোআগ 
সোআগা 


সাহিত্য-পরিষৎ-পাল্রক] | 


সোআগি 
সোআগিআ 
সোআন 
সোআনিআ৷ 
সোআর 
সোআরি 
সোথ 

সোদ 
সোদরা 
সোদরান 
সোন। 
সোনান 
সোনানি 
সোর 
সোল 


সোলুই 


সোসর 
সোহাগ 


সোহাগ! 
সোহাগি 
সোহা গিআ 
সোহাগিনি 
সৌতা 
সৌদ] 
সৌদাল 


হ্‌ 


হক 
হকদার 
হকনাহক 
হকিঅত 
হকিঅতি 
হকিকত 
হকুক 
হঙ্গাম 


ভ্রম সংশোধন । 


[২য় সংখা 


হঙ্গামিআ! 
হজরত 
হুর 
হট 
হটহট 
হটা 
হটান 
হ্‌ড় 
হড়হড় 
হড়হড়ানি 
হড়হড়ি 
হড়হড়িআ 
হ্দ্ৰ 
হনহন 
হনহনিআ 
হন্দর 


ঈং সং ই 


৭৩ পৃষ্ঠে তৃতীয় পংক্তিতে “হকারাস্ত” স্থলে “হকারাদি” হইবে ।--পঃ পঃ সঃ। 


সত্যদেব-সৎহিতা | 


(দ্বিজ-রামভদ্র-রচিত ) 


ভূমিতে করিয়। নতি বন্দ দেয গণপতি 
বিত্বনাশ শিবের ননন। 

দ্বিতীয়ে বন্দি রবি, জৰ।পুষ্প জিনি ছবি 
একচক্র রথে আরোহণ । 

বন্দ দেব নারায়ণ, খগপতি আরোহণ 
শঙ্ঘচক্রগদাপদ্মধারী। 

চতুর্ে বন্দিব হর, ভস্মভূষা দিগন্বর 
ভালে ইন্দু শিরে হরেশ্বরী ॥ 

পঞ্চমে পূজিত! মাতা, প্রণমামি শৈল-সুতা 
মহামায়। মহিষমর্দিনী | 

সঙ্গে গুহ গণপতি, বন্দ লগ সরস্বতী 
দশভুজ। কেশরি-বাহিনী ॥ 

কলিতে কলুষভাজ।; বন্দ ভাগীরথী গঙ্গ। 
নীলাচল তীর্থ বারাণসী॥ 

যতেক দেবতাবুন্দ বন্দিয়৷ পদারবিন্দ 
আনন্দে গোবিন্দলীল। ভাসি ॥ 

ঘুগে যুগে অবতরি, অবনির ভার হরি 
মৎস্য কুর্দধ বরাহ বামনে। 

হলধর নরহরি। চরণ বন্দনা করি 
জামদগ্না ক্ষত্রিয়নিধনে ॥ 

বন্দ ছুর্ব্ধাদলগ্ঠা মঃ জানকী সহিত রাম 
শিরে ছত্র ধরেন লক্ষণ | 


মার কীর্তি সেতুবন্ধ, বিনাশিতে দশস্কন্ধ 
বুদ্ধ কক্কি করিয়া বন্দন॥ 

বন্দ কৃষ্ণ অবতার, পূর্ণত্রহ্ধ নিরাকার 
বৃন্দাবনধিপিনবিহারী । 

যছুবংশ অবতংস, ংসান্ুরে করি ধ্বংস 
অংশরূপে সতাঅবতরি ॥ 

নাহি যাগ যোগ তপ, ভূতশুদ্ধি গ্তাস জপ 


নাহি পুরশ্চরণ বিধান। 


ভুবনে বিদিত যশ, কেবল ভক্তির বশ 
ভকত বসল ভগবান ॥ 

তুমি সে গোলে কধাম, সতানারায়ণ নম 
ধরিলে পাতকী তরাইতে। 

দেখি দীন হীন জনে, দয় কর নিজগুণে 
কেব! জানে মহিম। কহিতে ॥ 

তুমি দেব দীনবন্ধু, পার কর ভবদিক্ধু 
কর মোর দুঃখ বিমোচন । 

স্মরণে ষাহার নাম, লে চতুর্বধর্গ কাম 
তুমি সর্ব জীবের জীবন 

তোমাতে যাহার ভক্তি, সেই জন পায় মুক্তি 
আমি যুঢ় কি ৰলিতে জানি। 

সেবি তৰ পাদপম্, বিরচিল রামভদ্র 
বিতরহ বিরহ অবনি ॥ 


অবধ।নে সভাক্নে শুন এক চিতে। 
সত্যনারায়ণ নাম হৈল যেই মতে | 
হস্তিনাপুরেতে পুর পাণব ভূপতি। 
একদিন যুধিষ্ঠির গোবিন্দ সংহতি ৪ 
বিরলে বসিয়া বু করে আল৷পন। 
করপুটে যুধিষ্টির করে নিবেদণ॥ 
কলিকাল আরম্ভ কম্পিত কলেবর। 
কি হবে জীবের গতি কহ গদাধর ॥ 
গোবিন' কহেন রাজ। কহি যে বিস্তারি। 
জীবের লাগিয়! যুগে যুগে অবতরি ॥ 
লক্ষগুণ পুণ্য যদি করে সতাহ্গে। 
ত্রেতায় অধুত গুণ হয় সমভাগে॥ 


স্বাপরে সহম্্ গুণ শতেক কলিতে। 
শি শা প ণ 


কলির আরম্ভ পঞ্চ সহশ্র বৎসর । 
অবতীর্ণ হব আমি অবস্তা নগর ॥ 


১৩২ সাহিত্য-পরিষৎ-পন্রিক] | ২য় সংখ্যা 


আমার কৃপায় লোক হবে স্বর্গবাঁসী। 
হরিনাম হুতাশন কলি তৃলারাশি ॥ 
কলি শেষে এক বর্ণ হইবে যবন। 
কক্ষি অবতারে তাহা করিব নিধন ॥ 
এত শুনি আনন্দিত রাজা যুধ্ষ্টির | 
গোবিন্দ ভাবিয়ে স্বর্গে গেল সশরীর ॥ 
হেনকলে শুন কিছু অপুর্ব কথন। 
অবস্তী নগরে অবতীর্ণ নারায়ণ ॥ 
সতানারায়ণ নাম হইল ভুবনে । 

দেশে দেশে প্রচার হইল দিনে দিনে ॥ 
সন্নানীর বেশ ধরি সতানারায়ণ। 
ভিক্ষুক ব্রাহ্মণ অগ্রে দিল দরশন ॥ 
প্রতিদিন ভিক্ষ! আশে ফিরয় ব্রাহ্মণ । 
ডাকিয়া সুধান তারে সন্তানারায়ণ ॥ 
কহ দ্বিজ কোথাকারে করিছ গমন । 
প্রণাম করিয়া দ্বিজ কহে বিবরণ ॥ 
অবস্তী নগরে বাস ফিরি ভিক্ষা আশে। 
দরিদ্র করিল বিধি পূর্ববকর্দোষে ॥ 
ভিক্ষা করি প্রতিদিন ফিরি দ্বারে দ্বারে । 
সন্ধা।কাঁলে দেড় সের লয়ে যাই ঘরে॥ 
দোহার ছু সের ভক্ষা দেড় সের মিলে ॥ 
কুধায় অন্তর মোর প্রতিদিন জ্বলে ॥ 
ইহা শুনি সতাদেব হৈল কুপাবান। 
করিব তোম।র দ্বিজ দুঃখ অবদান ॥ 
আমি সতানারায়ণ শুন দ্বিঙবর। 
আমাকে পুর্জিলে হয় সম্পদ বিস্তর ॥ 
নাহি লগে ধন কড়ি নাহি যাগ যোগ । 
পুপ্প জল কর পৃঙ্গ। যখাশক্তি ভোগ ॥ 
নিবেদন কর দ্িজ ধরিয়ে চরণে । 

তুমি সতানারায়ণ জানিব কেমনে ॥ 
কৃপ। করি নিজরূপ ধর মহ।শয়। 

তবে সে জমার মনে হইব প্রতায় ॥ 
নিজরূপ ধরিলেন দেব ন!র!য়ণ। 
পূর্বজন্ম তপোবলে দেখিল ত্রান্ধণ ॥ 
বিরিঞ্চি বাসব ভব ভাবেন ধেয়ানে। 
সেবেন নারদ আদি অতুল চরণে ॥ 


দ্বিজের ভাগোর কথা না যায় কথনে ' 
কমলাসেবিত পদ দেধিল নয়নে ॥ 
শঙ্খচত্রগদাপদ্ম চতুভূ্জ রূপ। 
পরিধান গীতবাস গল|য় কৌন্তভ ॥ 
কিরীটী মুকুট মাথে শিখিপুচ্ছ চূড়ে। 
মকরন্দ লে'ভে কত মধুকর উড়ে ॥ 
অলক। তিলক ভালে শোভে শশিকল!। 
মকর কুণডল কর্ণে গলে বনমালা ॥ 
জিনি ইন্দীবর নয়ন ভুরধনু। 

কোটী চন্দ্র ছট! কিবা! নবখন তনু ॥ 
কলধোত মুকৃতা খচিত মরকতে। 
অঙ্গের ভূষণ শেভ] ধরে নানা মতে ॥ 
রং সা সঃ সঃ 
নখরনিকর নিন্দ। করে হিমকরে ॥ 

বাম পাশে কমলা গরুড় আরোহণ । 
সম্মুথে করয়ে স্তুতি দেবধ যিগণ ॥ 
দ্বিতীয় গেলোকধ|ম হৈল সেই স্থানে। 
অচেতন হয়ে দ্বিজ পড়িল চরণে 
পদরজ দিয়ে তারে করেন চেতন। 
পূর্বের সন্লানী বেশ হলেন তখন ॥ 
বিস্ময় হইয়ে দ্বিজ ধরিল চরণে । 

কূপ! কর দীনবন্ধু অকিঞ্চন জনে ॥ 
অ।মি অতি পাতকী ছুর্গতি ছুরাচার। 
কোন পুণা দেখি দয়া কৈলে গদাধর ॥ 
কূপা করি কন তারে সতা নারায়ণ। 

১৫ পা নী %ঃ 
কলিং পাতকী জীব করিতে উদ্ধার । 
সতা নাগায়ণ নাম করিনু প্রচার ॥ 
ধাগ যে।গ ক্রিয়াহীন হইবে কলিতে। 
সংক্ষেপে পুজিবে আমা কছি তার মতে ॥ 
দীর্ঘ গীঠ শ্বেত বস্ত্র করি আচ্ছাদন । 
পৃষ্পমাল। দিয়ে তাহ! করিবে রচন ॥ 
রাখ।বি গুবাক পান তার চতুর্ভিতে । 
পুষ্প গন্ধ ধূপ দীপ দিবে নান! মতে ॥ 
সনোণ মিষ্াল্স আদি নৈবেদা বিধান। 
সোয়াই করিয়া দিবে দীর্ধের প্রমাণ 


সন ১৩০৮ সত্যদেব-সংহিত!। ১৩৩ 


গোরস শর্করা আট! করিবে মিলন । 
ডাকিয়া! আনিবে বত জ্ঞাতি বন্ধুগণ। 
শুনিবে আমার কথা পাঁচালি বচন। 
কথ অন্তে সবে করে প্রসাদ ভক্ষণ॥ 
মানস করিয়া যেবা লইবে প্রসাদ । 
তুল পূর্ণক।ম €) সিদ্ধি ঘুচিবে বিষাদ ॥ 
ইহ! কহি সতাদেব হইল অদর্শন। 
আনন্দে গেলেন দ্বিজ ভিক্ষার কারণ ॥ 
সেই দিন ভিক্ষা! দ্বিজ প্রচুর পাইল । 
গৃহে আসি ব্রাহ্গণীকে সকলি কহিল । 
যে কিছু পাইয়াছিল অগ্রভাগ লয়ে । 
পূজে সতা নারায়ণ আনন্দিত হয়ে ॥ 
যেমত বিধানে আজ্ঞা দিলেন নারায়ণ | 
সেই মত সতা পুজে দরিদ্ ব্রাহ্মণ ॥ 
দিনে দিনে সম্পদ বাঁড়িল বহুতর । 
সেই দেশে ব্রঙ্মণ হইল নুপবর ॥ 

হেন কালে শুন কিছু অপুর্ব কথন। 
কাষ্ঠ বেচিবারে আইল কাঠুরিয়াগণ ॥ 
ভ্রমিতে তপন তাপে তৃঙ্কাযুক্ত হয়ে। 
জল পান জন্য যায় দ্বিজের আলয়ে॥ 
অশ্বগজ পদাতিক সম্পদ দেখিল। 

পূর্বব দশ! ভাবি তারা বিস্ময় হইল ॥ 
সতানারায়ণ পূজা তথ! করয়ে ব্রাহ্মণ । 
জ্ঞান পেয়ে তারা সবে করিল মনন ॥ 
আমর কামন। করি পুজা এই মতি । 
ছুঃখ দুর কর প্রভূ ঘুচাও ছুর্গতি ॥ 
মানস করিয়া করে প্রসাদ ভক্ষণ। 
কাষ্ঠ বেচিবারে তারা৷ করিল গমন ॥ 
সেই দিন কাষ্ঠে কড়ি চতুগড ণ হয়। 
পুজার সামগ্রী কিছু করিল সঞ্চয় ॥ 
নিতা সতাদেব পুজা করে নদীতীরে। 
কৃপ। দৃষ্টে কাঠুরিয়ার গেল ছুঃখ দুরে ॥ 
নান! দিবা নদী তীরে পুজে নান। মতে। 
ডিঙ্গ। বেয়ে সদাগর ধায় সেই পথে ॥ 
ধনেশ্বর নাম সাধু গৌড়েতে বসতি । 
পাঁচালির ফল শুনি কৈল অবস্থিতি ॥ 


জিজ্ঞাসিল সদাগর কাঠ্রিয়া স্থ।নে। 
কার পুজা কর ভাই কহ বিবরণে ॥ 
কাঠুরিয়া বলে সাধু কঠি যে বিশেষ । 
সতানারায়ণ পূজে হুঃখ হইল শেষ ॥ 
সাধু বলে আমার নাহিক কোন দুঃখ। 
সবে মাত্র নাহি দেখি হে পৃত্রের মুখ॥ 
কিব] পুত্র কিবা কন্যা এক যদি হয়। 
সহম্্র তঙ্ক!র ভোগ দিব তনিশ্চয় ॥ 
কামনা করিয়া সাধু প্রসাদ লইল। 
ত্বরায় তরণী ধেয়ে দেশে উত্তরিল ॥ 
জন্মিল নন্দিনী তার নারায়ণের বরে। 
বিবাহ দিলেন চন্দ্রকেতু সদাগরে ॥ 
অল্প কালে তার বিয়ে।গ পিত! মতা । 
পত্র ভাবে রাখিল গৃহে সাধু সে জামাতা | 
নিজ দেশে কতক দিন থাকি সদাগর । 
বাণিজা করিতে গেল স্থরত বন্দর ॥ 
সতানারায়ণ পূজ। হইল বিস্মৃত । 

না যায় খণ্ডন দুঃখ দৈবের ঘটিত ॥ 
দ্বিজ রাঁমভদ্র বলে ভাবি ভগ্বান। 
আপনার দোবে দুঃখ পাইল অজ্ঞান ॥ 


সাজে সপ্ত তরি, নানা দ্রবা ভরি 
সাধু ধনেশ্বর যায়। 
জামাতা সংহতি, বাহি ভাগীরথী 
নদনদী সিন্ধু বায়! 
হুর বন্দর, আইল সদাগর 
আগে ভে,ট নৃপমণি। 
রাজ ডেট দিয়, সাক্ষাৎ করিয়। 
তথা করে বিকি কিনি॥ 
হীর! লাল চুনি, চন্দ্রকান্ত মণি 
প্রবাল পরশশিল।। 
রজত কাঞ্চন, চামর চন্দন 
শঙ্খ মুকুতার মাল ॥ 
গজমতি কিনি, পুরিল তরণি' 
বন্ত্ কেনে কুতুহলী। 


১৩৪ 


সাহিত্য-পরিষত-পত্রিক। | [২য় সংখ্যা 
আসমানি তুষি, নানাবর্ণ হুশি জিনিষ সহিতে, মারিতে মারিতে 
খাস! মলমল চেলি ॥ রাজার সাক্ষাৎ কয়ে ॥ 
রাজরাণী ভূনি, মোণালি উড়ানি আদেশিল লোকে, তুলিল পলকে 
"* রেশমি পশমি জুরি । মারয়ে চাষুক ছড়ি। 
মালদহি চিরে, সেতুবন্ধ ডুরে নাহিক বিচার, করে মার মায় 
সফেদ পামরি বারি ॥ সবে করে বেড়াগুড়ি। 
ছিট গুজরাটী, বন্ধবি কর্ণাট ছুই সদাগরে। র।খে কারাগারে 
জোড় ধুতি কুষ্ণ চেলি। নিগড় জেহাল দিয়ে । 
চাঁকুলে বনাত, ভোট সকনাত বান্দিয়া কাওারী, লোটে সপ্ত তরি, 
হাজিবেকা ধনেথ।ল ॥ ভাগারে রাখিল নিয়ে ॥ 
সাহল পামরি, পেয গোষ জরি দ্বাদশ বৎসর, বন্দী সদাগর, 
বাল। বন্ধ আতলসি। বার্ত। নাহি গেল ঘরে । 
অগৌর আতর, লবঙ্গ কপূর সাধুর বনতি, গৌড় পোড়ে তথি 
শঙ্খরস শিলারসি ॥ অগ্রিদহে ছারথারে ॥ 
অশ্ব নান। রঙ্গ, কিনিল তুর সাধুর বনিতা সহিত দুহিত' 
তুরকি টাঙ্গন তাজি। দিনপাত নাহি হয়। 
ইহা! রূহ হাল, মুস্কি মৌজে ঢাল সাধুর নন্দিনী, র।খিয়া জননী, 
নীল আবলথা বাজী ॥ ভ্রমিতে নগরে যায় ॥ 
বাণিজা করিয়া, বিদায় হইয়া ভ্রমিতে ভ্রমিতে) অতি ছুঃখচিতে, 
আইল স।ধু রাজস্থানে। যায় নগরের মাঝে । 
রাজার মন্দিরে, চোরে চুরি করে ভিক্ষা! আসে যায়, দেখিবারে পায়, 
পেই দ্রবা সাধু কিনে ॥ লোকে সতাদেব পুঙ্গে ॥ 
ডাকিয়| কোটালে, কহে মহীপালে আপনার কথ পাঁচালিতে গাঁথা 
আপন কুশল চাও। শুনিল জ্ঞান হেল তার। 
রজনী সময়, চোরে বা নয় করিল মানস, পিত। পতি দেশ 
সেই চোরে ধরি দেও ॥ আইলে শুধিব ধার ॥ 
নুপতি আদেশে, ফিরিয়ে তল্লাশে জননীর পাশে, কহিল বিশেষে, 
হেনকালে সতাদেবে। সেব সতান।রায়ণে। 
ভিক্ষুকের ছলে, কহেন কোটালে পুষ্প গন্ধ দিয়া) নৈবেদা করিয়া 
সাধু ধর দ্রব্য পাবে॥ পুজ| করে প্রতিদিনে ॥ 
এই বেটা চোর, নহে সদাগর ভক্তির কারণ, সত্যনারায়ণ, 
শুনিয়! কোটাল ধায়। সদর হইল তারে। 
রাজকন্তাহার। সাধু জামাতার সুরত ভূপালে, স্বপ্ন নিশাকালে, 
গলায় দেখিতে পায় ॥ দেখ।ইল ভয়ঙ্করে॥ 
তরণির দড়া, থুলি পিছমোড়! আমার রি ছুই সদাগর, 
বাধিলেক সদাগরে। বন্দী রাখ কি কারণে। 


সন ১৩০৮ ] সত্যদেব-সংহিত]1। 
প্রাণ রক্ষা চাও, তারে ছাড়ি দাও, চরণে ধরিয়। কাদেন পড়িয়। 
সপ্ত তরি পুরি ধনে॥ ক্ষম অপরাধ দাসে ॥ 
হেঙ্গ চমৎকার, সুরত রাজার আমি মুঢ়মতি, না! জানি ভকতি 
পাজ্র সনে বিচারিয়। । দয়া কর নিজ গুণে। 
সাগরে আনি, কহে স্তাতি বাণী, মোরে কর দয়া, দিয়ে পদছায়। 
বসন তৃষণ দিয়ে ॥ এই ভক্তিহীন জনে ॥ 
সাধু কহে বাণী, গুন নৃপমণি, শুনি ভগবান, হৈল কৃপাবান 
ছুঃখ পাই দৈবদোষে। কহিছেন ধনেশ্বরে । 
রাজ! সপ্ত তরি, ধনে দিল পুরি, আম! ন। ভজিয়া, বন্দী ছিলে গিয়। 
বিদায় হইল দেশে ॥ দ্বাদশ বংসর তরে ॥ 
আসি নদীতীরে, ছুই সদাগরে অপতা কারণ, ধরিলে মানন 
রন্ধন ভোজন করে। নৈবেদা সহম্্ তস্কা। 
ভ।সাইল তরি, বাহ বাহ করি ধনের বিহ্বলে, আম। পাসরিলে 
সঘনে দামাম। মারে ॥ তাহে নাই কোন শঙ্কা! 
সাধুকে ছলিতে, সত্যদেৰ পথে আমি নিরগ্রন, সতানারায়ণ 
ব্রাহ্মণের রূপ ধরি, অন্য না ভাবিহ মনে। 
কহেন ডাকিয়া, কি যাও লইয় কহিয়া কারণ, হৈল অদর্শন 
কিছু দেহ ভিক্ষা করি॥ তরণী পুরিল ধনে। 
সধূ কহে কথা, আছে লতাপাতা! সহমত বর, তোর! করি পূর্ণ 
শুনিয়। ত্রাঙ্মণ রোষে। রাখিল পুজার তরে। 
ভাব সিদ্ধ বলে, পথমধো জলে আনন্দিত হয়ে, রাত্রদিন বেয়ে 
পতল! হইয়া তরি ভাসে ॥ গেলেন গৌড় নগরে ॥ 
নৌকার উপর, দেখে সদাগর। সাধুর নন্দিনী, সহিত জননী, 
ভরিয়াছে লতাপাতা । সতাদেব পুজা করে ॥ 
ন। দেখিয়! ধন হৈল অচেতন প্রসাদ বাটিতে, শুনে আচম্থিতে 
সাধু করে অঙ্গ ক্ষতি ॥ প্রাণেশ্বর আইল ঘরে ॥ 
জলে ঝাপ দিল; তাহে চড়াইল সাধুর ছুহিতা, হইয়] বিশ্মিতা 
কপালে আঘাত হানে । ভূমিতে প্রসাদ ফেলে । 
ব্রক্গণের বাক্য, হইল প্রত্যক্ষ আনন্দিত চিতে, জননী সহিতে 
কি কাজ এছার প্রাণে ॥ ডিঙ্গ। বরিবারে চলে ॥ 
সাধু চন্ত্রকেতু, কহে হিতছেতু সত্যনারায়ণ, সক্রোধিত মন 
বিষাদ ভাবিহ কেনে। চন্দ্রফেতু সদাগরে । 
বখ। সেই জন, করহ গমন তরণী সহ্হিতে। ডুবিল জলেতে 
হতয। দেহ সেই স্থানে ॥ লোকে হাহাকার করে ॥ 
যুক্তি করি সার, বাহিয়! পাথার জামাতার শোকে, শেল হানে বুকে 
গেলেন ত্রাঙ্গণ পাশে । 


ডুবিয়া মরিতে চায়। 


৯৩৫ 


১৩৬ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিক1। ২য় সংখ্যা 
সাধুর রমণী, সহিত নন্দিনী বসন ভূষণদানে, তুষিল কাওারিগণে 
ভূমে গড়াগড়ি যায় ॥ পুজা কৈল সকল তরণি। 
তিন জন মেলি, করি গলাগলি আরস্তিল নৃত্যগীত, বাজে বাদা সুললিত 
কাদে উচ্চৈঃম্বরে । হরষিত সাধুর রমণি ॥ 
রামভদ্র ভনে, প্রসাদ কারণে আনন্দে পুরিল মন, করে নানা বিতরণ 


বিড়ম্বিল মুরহরে ॥ 
হরি হরি কাদে রামা সাধুর কুমারী । 
মোরে বিড়ন্থিল বিধি, হারাইনু প্রাণনিধি 
অকারণে পাপপ্রাণ ধরি ॥ 
নাজানি কি কৈনু পাপ, কেবা দিল ব্রদ্দশাপ 
বিবাদ সাধিল কোন দেবে। 
পতিত্রতা বিনা পতি, অন্য নাহি তার গতি 
মোরে নাথ সংহতি করিবে ॥ 
আচগ্বিতে ব্জ।ঘাত। হারাইনু প্রাণনাথ 
বিধবার জীবন বিফল । 
কহে পিতামাতা আগে, অভাগিনী বিদায় মাগে 
কুণও কাটি হ্বালহ অনল ॥ 
যথা গেল প্রাণন।থ, সেই স্থানে যাব মাত 
কোন ল।জে রহিব ভূবনে। 
নিশ্চয় না।ধুর সুতা, হইবেক অনুমৃত। 
হেনকালে দৈববাণী শুনে | 
পতির আনন্দে ভুলি, প্রসাদ ভূমিতে ফেলি 
এখন হতেছ অনুমৃত]। 
পতির জীবন চাও, প্রসাদ তুলিয়। খাও 
সত্য বটে বলে সাধূহুতা॥ 
মুক্তকেশী হয়ে ধায়, প্রসাদ তুলিয়া খায় 
লইলেক মৃত্তিকা সহিতে। 
সতাদেব কৃপা হেত, উঠিলেন চন্দ্রকেতু 
তরণি সহিত আচন্ছিতে ॥ 
সদাগর কুতৃহলে, জ্রামাতা করিল কোলে 
জয়ধ্বনি দিতেছে অঙ্গনা । 
আত্্র রম্ভ| সারি সারি ঘটে শঙ্খপুর্ণ বারি 
করে নান1 মঙ্গল রচন ॥ 


ভাঙ্গিয়। সহস্র স্বর্ণ, 


পঞ্চ শব্দে বাজয়ে বাজনা । 
শকটে পুরিয়া ধন, নিল নিজ নিকেতন 
পূর্ণ হেল মনের কামনা ॥ 
বাজে কত শঙ্খ জোড়া, সৃদঙ্গ মাদল কাড়ী 
সিল ডম্বুর ভঙ্গুর ঝাঝরি। 
থমক ঠমক ধ্বনি সানাই সরস শুনি 
গান করে মঙ্গল গুগ্ররি ॥ 
মিষ্টান্ন করিয়ে পূর্ণ 
সতাদেব পুজ। সন্ধাকালে। 
জিলাপি মিঠাই চিনি, মিছিরি নব(ত ফেনি 
কন্দ রস্ভা লাড়, গঙ্গজলে ॥ 
বাতাস! বদিয়। পেড়া, নারিকেল জোড়া জোড়া 
আত্ররস্ত! কদলি পনসে। 
আনিলেক দ্রবা যত, বর্ণন। করিব কত 
তাশ্ুল গবাক অবশেষে ॥ 
আরতি মঙ্গল ঘটে, বন্ত্র আচ্ছাদিয়ে পীঠে 
পঁচ|লি পড়ায়ে দ্বিজবরে। 
প্রসাদ ব্রাঙ্মাণ খায়, শেষে সাধু ন্বর্গে যায় 
পুস্তক সম।প্ত এত দুরে ॥ 
যেজন একথ! শুনে, সর্ববহঃথ বিসোচনে 
অন্ন কষ্ট দরিড্রতা নাশে। 
রাজাত্রষ্ট রাজা লভে, র[মভুদ্র এই ভাবে 
সতাদেবসংহিত। প্রকাশে ॥ 


হরি হরি মুখ ভরি বল সর্ববজন। 
হরির চরণে মন রাখ অনুঙ্ষণ ॥ 


( সমাপ্ত ) 


শ্রীব্যোমকেশ মুস্তফী 


সাহিত্য-পরিষৃৎ-পত্রিকা সৎ. চা বি য়ম 1 রা ৯ 


১ পত্রিকা খানি বৈমাসিক। পরিষদের সভ্যগণ জে পিক? বু সুল্যে প্রাপ্ত 
হুইয়া থাকেন। অপরে বার্ষিক ৩২ টাক! মূল্যে পাইবেন |“ গ্রত্যেক সংখ্যার মুল্য ৮* আনা। 
২ পরিষদের কোন সভ্য যখন আপন ঠিকানা পরিবপ্তিত করিধেন, তখন তাহার! 
রত আমাকে সংবাদ জানাইবেন। 


বন মজুমদার লাইব্রেরি । 
২০৯ কর্ণওয়ালিশ স্রীট । হেড আফিস ২৮ শীকারিটোল!। 


.. এখানে বাঙল! যাবতীয় উপন্তাস, নাটক, গল্প, কবিতাগ্রন্থ, ইতিহাস, এবং ' 
সমস্ত পুস্তক পাওয়! যায়। এই পুস্তকালয়ের সহিত অনুগ্রহ পূর্বক ব্য 
ভরসা করি কেহ অসঙ্ষ্ট হইবার কারণ পাইবেন ন1। শ্রীযুক্ত রবীজ্রনাথ ঠাকুর এই 
লাইব্রেরির অধ্যক্ষগণকে তাহার সমস্ত গ্রন্থের পাবলিশার ও সোল এজেণ্ট নিযুক্ত করিয়| 
এই লাইব্রেরিকে গৌরবান্থিত করিয়াছেন। 


গণ্পিগুচ্ছ | 
শ্রীযুক্ত রন্দ্রনাথ ঠাকুর প্রশ্ীত। 


প্রায় সহত্র পৃষ্ঠায় ছুইখণ্ড। কাগজ, ছাপা উত্কৃষ্ট। প্রথম খণ্ড প্রকাশিত হয়াছে, 
দ্বিতীয় খণ্ড শীস্ত্ই প্রকাশিত হইবে। মুল্য সাধারণ সংস্করণ ভাল কাপড়ে বাঁধাই ও সোনার 
জঙ্গে নাম লেখা, 8॥০ ও বিন! বাধাই ৪২। তবে দ্বিতীয় থণ্ড প্রকাশের পূর্বে পুস্তক লইলে 
বা নাম পাঠাইলে, এক টাক কমে পাইবেন । 

মিঃ লোকেন্ত্রনাথ পালিত, সি, এদ, সম্পাদিত রবীন্দ্র বাবুর কবিতা! সমূহ হইতে 
সিলেক্সন। হুনর সুন্দর চিত্র সম্বলিত। ছাপা, কাগজ উৎকৃষ্ট । বঙ্গে এ উদ্যোগ নূতন | 
আমাদের নিকট নাম পাঠাইয়। গ্রাহক হুইয়! থাকিলে ॥০ আট আন কম মুল্যে পাইবেন। 

রবীন্দ্র বাবুর “কণিক1” কথা ১২। “কাহিনী” ১২, “ক্ষণিক।”১২ সমস্ত গ্রন্থ এখানে পাওয়া 
যায়। 
“১ শ্রীযুক্ত সীশচন্্ মছুমদারের ওসি উপন্তাস শক্তিকানন ১০, ফুলজানি ১৬ বিশ্বনাথ ১ 
কৃতজ্ঞতা 8০ | 

“সিরাজন্দ উল।”-শ্রীযুত্ত অক্ষয়কুমার মৈত্রেয়ের অমর কীত্তি-কেবল এইখানে 
প্রাপ্তব্য। বাধা ২৬ বিনা বাধাই ১।০। অক্ষয় বাবুর এ্রতিহাসিক গ্রস্থ সীতারাম রায় ।%০। 


শ্রীযুক্ত জ্যোতিরিক্ত্রনাথ ঠাকুরের নূতন উৎকৃষ্ট নাটক "হঠাৎনবাব” এবং "অশ্রমতীশ ১২ 
প্রভৃতি । ন্বগাঁ় জগদীশ্বর গুপ্ত বি. এল প্রণীত “চৈতন্তলীলামৃত* ছুই খণ্ড ভিনটাক! 
স্থলে কিছু দিনের জন্য ছই টাক! মাত্র | চৈতগ দেবের এমন বিস্তারিত অথচ মনোহর 
জীবন বঙ্গে ইতিপূর্বে গ্রকাশিত হয় নাই। জগদীশ বাবু সম্পাদিত “চৈতন্যচরিতামৃত” 
তিন খণ্ডে পাচটাকা স্থলে কিছু দিনের জস্ত তিন টাক1। গভীর গবেষণা ও পাগ্ডত্যপূণ 
সহজবোধ্য এই গ্রন্থ হইতে এখন অনেকেই নানাপ্রকার-সংস্করণ করিতেছেন, তথাপি এমন 
সর্বাজনুন্দর হয় রাই ৷ শিক্ষিত সমাজ জগদীশ ৮ ্রথকেই ৮, বলিয়া শালা নর 
করিয়া! থাকেন। ্ | 
রা [আসি রা গ্রহ আনর। উচ্চ কমিলনে দিরা থাক 




















তু 
) ক 
রর 






 আম্পাদক-_মহামহে রা যায় যু হরপ্রসীদ শা এম্‌ এ এ 1. রঃ 
(বাঙলা ' নার ১. দির প্রস্থ গ্রাীনিকালে রচিত হইয়াছিল। সেকালে খৃষ্ীয মিশনরী-: | 
দিগের ঘত্ধে এবং ষটতলার কতিপয় পুস্তকবিক্রেতার চেষ্টায় যে সকল গ্রন্থ প্রকাশিত, 
হইয়াছে, অপ্রকাশিত গ্রশ্থরাশির তুলনায়, তাছার সংখ্য৷ অতি সামান্ত। বঙ্গীয় | সাহিত্য ৰ 
পরিষৎ আন ছয় বংসরকাল চেষ্টা! করিয়া অমুদ্রিত ।বাঙগালাঁ ্রস্থরাঁশির যে সকল (ধিবরপ, ঢু 
প্রকাশিত করিয়াছেন, তন্বারা বাঙ্গালায়ংযে একটা প্রাচীন সাহিত্য ছিল, একথা প্রৃতিপ 
হইয়াছে |ীরির্ষই ১৩০৭ সাল হইতে “প্রাচীন বাঙ্গালা ্স্থাবলী”. নাম দিয়া প্রতি তি ছুই | 
মাস অস্ত একখানি স্বতন্ত্র পতিকা প্রকাশ করিতেছেন। ছয় সংখ্যা প্রকাশিত হইয়াছে, 
উহ্থাতে নেপালে নবাবিস্কৃত বিদ্যাপতির পদাবলী, ছুটি খার মহাভারত, জয়দেব চন্লিত ও. | 
বান্ছি ঘোষের পদাবলী ও মাণিক গাঙ্গুলির ধর্মমঙ্ল প্রকাশিত হইয়াছে। ডিমাই ৮ গেজী 
আকারে ৮ ফন্্পা করিয়া এক এক সংখ্যা প্রকাশিত হইতেছে । পরিষদের সভ্যগণ ইছা! 
বিনামূল্যে পাইবেন । অপর সাধাষ্ীগূকে ডাক মাশুঈীসু মনত বাধষিক ২২ মূল্য দিতে হইবে . 
গ্রহণেচ্ছুগণ নিক্ললিখিত ঠিকানায় নামধারী যা হউন । | 
বজীয়-সাহিত্য-পরিষৎ-কাধ্যালয, ? নি স্ীব্যোমকেশ সুস্তফী, 
১৩৭১ কর্ণওয়ানিস হ্রীট | সহকারী সম্পাদক। 


বিজয় পণ্ডিতের মহাভারত । ও 

এ পর্য্যস্ত পরিষদের চেষ্ীয় বাঙ্গাপায় বাইশ খানি মহাভারতের ইউর প্রকাশ বা 
হইয়াছে। বিজয় প্ডিতের মহাভারত তাহাদের মধ্যে সর্বাপেক্ষা প্রাচীন । - পরিষদের 
যন্ধে ইহা তত্র পুস্তকাকারে প্রকাশিত হইয়াছে। মুল্য ছুই খণ্ডের একত্রে সা, মা 
পরিষৎ-কার্যালয়ে পাওয়া যায়। 


গীতান্বর দাসের রসমঞ্জরী | 


এই রসমঞ্জরীতে নায়ক নায়িকার -বর্ণনাচ্ছলে রাগান্গ! ভক্তির উপদ্বেশ আছে এবং 
. উদাহরণাদি- প্রাচীন গ্রস্থাদি হইতে দেওয়া হইয়াছে। গীতান্বর দাস প্রাচীন রসথকার |. 
পরিষদের হছে ইহাও স্বতন্ত্র পুস্তকাকারে প্রকাশিত হইয়াছে। হলঃ 1/* আন1। পরিষৎ-. 
'কারধ্যাররে ্রাপতব্য। সা ০ | ছি ৯ 




























চা " 
টু ৭ 
৬ জি? রা ৃ রঃ 


্‌ দিনের শালীন হ্লিপি হতে যুব ?কৃতিবাস 
টু অযোধ্যাকণ্ডিগ্রকাশিত হইয়াছে. | 












(ঠতরমাসিক) ০ 
অফ ম ভাগ, তৃতীয় সংখ্য। , | ্‌ 





| সম্পাদক . 
শ্রীরামেন্দ্রন্ছন্দর ত্রিবেদী__এম্‌. এ. 








১৩৭১ কর্ণওয়ালিস্‌ সীট | | 
বীয়সাহিত্য- পরিষত-কার্য্যালয় হইতে প্রকাশিত । - 


55527555544 


সু চী। ০ 
বিষয় । সি ৃ গষ্ঠ। া 
১। বাগুল! কৎ ও তদ্ধিত শ্রীরবীজ্রনাথ ঠাকুর পু  ১খথ, 
1 শ্ীপ্রফুল্চগ্ রায় চি . 
শীনবকা স্ত কবিভুষণ ১৫০. 
৩। বঙ্গভাষায় ব্যবন্ৃত বৈদেশিক শখ জীহারাণচন্দ্র বন্দোপাধায়  **, ১৬২ 
৪1 বাঙ্গাল! প.খির সংক্ষিপ্ত বিবরণ শ্রীশিবচন্দ্রলীল ১৮৬ 
৫। সতানারারণের পাঁচালী . জীত্রজনুলর সান্াল ৮ ১ 


২। চরক ও হুঞ্তের সময় নিরূপণ 


২৫1১ নং স্কট্স্‌ লেন, ভারতমিহির ধক্ত্রে। 


| সিন এগ্ড নি মুদ্রিত । * . 


2 


না ধ্ ৃ 


সা সা ৩২ টন টাকা। । ঞ্ প্রতি সংখা! ৮ যার জ বা? 










এ ইক মান ও ্‌ সো, ফল 





- গোবিন্দচন্দ্র নীত।. :- 


, বাঙ্গাল। ভাবায় আদি এ্তিহাসিক কাব্য ও বৌদ্ধ তান্ত্রিক যোগিমতের গ্রন্থ । প্রাচীন 
কবি ছুল্নভ মঞ্জিক ক্কৃত। শ্তরীশিবচন্জ্র শীল কর্তৃক স্বীয় টাকা ও ভূমিকার সহিত সম্পাদিত। | 
সুল্য ১০ ডাক মান্গুল /১০ 

কলিকাত। সানকিভাঙ্া, ভবানীচরণ দত্তের গলি ২৪ নং ভষনে শ্রীযুক্ত হৃত্গোপাল 
দ্বত্তের নিকট ও কর্ণওয়ালিস্‌ স্ত্রী ২০১ নং বেক্সল মেডিকেল লাইব্রেরীতে শ্রীযুক্ত গুরুদাস 
চট্টোপাধ্যায়ের নিকট পাওয়া যায়। 


পরিষদের গৃহ নির্্মাণার্থ 
সাধারণের নিকট সাহায্য প্রার্থনা । 


বাঙ্গালাভাষ। বাঙ্জালীর মাতৃভাষ। | ইহার উন্নতি এবং আলোচনার জন্য বঙ্গীয় সাহিত্য 
পরিষৎ স্থাপিত হইয়াছে এবং আজ আট বৎসর কাল প্রাচীন গ্রস্থাদদির উদ্ধার ও প্রকাশরূপ 
মহুতকার্ধ্য করিয়া আসিতেছে । ইহার জন্য স্থায়ী মন্দির মিশ্মাণে সাহায্যকর৷ বাজালী 
মাত্রেরই কর্তব্য, এজন্য পরিষৎ প্রত্যেক বাঙ্গালীর নিকট অর্থসাহাষ্য প্রার্থী হইতেছে । 
১০।২০ বা৷ ১১২ যাহার যাহা সাধা, তিনি হাহাই এই উদ্দেশ্যে দান করিলে পরিষৎ 
বাধিত হইবেন । 

গৃহনিম্্াণ সমিতির অন্গমতি অনুসারে নিম্নলিখিত সভ্যগণ নিজ স্থাক্ষরযুক্ত রশীদ দিয়া 
পরিষদেরগৃহ নির্্াণার্থ সাহায্যের অর্থ আদায় করিবার ক্ষমতা পাইয়াছেন। 

১। শ্রীযুক্ত মুণালকাস্তি ঘোষ__আনন্দবাজা'র পত্রিকার কার্ধাধাক্ষ। 

২:.৮. অতুলকৃষ্ণ বন্থ-_-কাশীপুর, হাইকোর্টের ক্যাশিয়ার । 

৩) %. ব্যোমকেশ মুস্তফী,__পরিষদের সহকারী সম্পাদ্ধক। 

81 * স্থরেশচন্জ্র সমাজপতি-_সাহিত্য-সম্পাদক । 

«| » হেমেক্জপ্রসাদ ঘোষ বি, এ--পরিষদের সহকারী সম্পাদক। 

৬। ৮ কুমার শরৎকুমার রায় এম্‌ এ দীঘাপতিয়ার রাজকুমার | 

৭| ৮ রামেন্ত্রন্ুন্দর ত্রিবেদী এম্‌ এ_-অধননপক, রিপণকলেজ । 

৮1 » নগেন্্রনাথ গুপ্ত-_ভূৃতপূর্বব “গরভাত” সম্পাদক । 

৯। ৯» অমৃতনৃষ্ণ মল্লিক বিএল--উকীল, ছোট আদীলগ । : 

পরিষদ্দের হিতৈষী "ব্যক্তিগণ ইঞ্াদের নিকট যথাসাধ্য দান করিলে পরিষৎ বাধিত 
হইবেন। 
[.. অথব! “১৩৯নং কর্ণওপ়ালিস্‌ ্ীট, কলিকাতা”__ঠিকানায় পরিষদের ধনরক্ষক শ্্রীযুদ্ত 

হীরেজ্নাথ দত্ত, এম্‌ এ, বি এল্‌ মহাণ্বের নামে প্রদতত সাহায্য পাঠাইলে চলিবে । 


বশত্বদ 


রা মা বদির উন 





অফ্ম ভাগ ] [তৃতীয় সংখ্য। | 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা। 


বাঙলা কৃৎ ও তদ্ধিত। 
( সাহিত্য-পরিষদের মাসিক অধিবেশনে পঠিত ) 


গ্রীবন্ধ আরস্তে বলা আবশ্তক, যে সকল বাউল! শব্দ লইয়৷ আলোচনা করিব, তাহার 
বানান কলিকাতার উচ্চারণ অনুসারে লিখিত হইবে । বর্তমান কালে কলিকাত। ছাড়া 
বাঁঙল| দেশের অপরাপর বিভাগের উচ্চারণকে প্রাদেশিক বলিয়া গণ্য করাই সঙ্গত | -: 

আজ পর্য্যস্ত বাঙলা অভিধাঁন বাহির হয় নাই ; স্থতরাং বাউল! শবের দৃষ্টান্ত সংগ্রহ করিতে 
নিজের অসহায় স্বতিশক্তির আশ্রয় লইতে হয়। কিন্ত স্থতির উপর নির্ভর করিবার দোষ 
এই যে, স্ততি অনেক সময় অযাচিত অনুগ্রহ করে, কিন্তু প্রার্থীর প্রতি বিমুখ হুইয়৷ 
দাড়ায় । সেই কারণে প্রবন্ধে পদে পদে অসম্পূর্ণতা থাকিবে । আমি কেবল বিষয়টার 
সুত্রপাত করিবার ভার লইলাম, তাহা সম্পূর্ণ করিবার ভার স্থধীসাধারণের উপর | 

আমার পক্ষে সন্কোচের আর একটি গুরুতর কারণ আছে । আমি বৈয়াকরণ নহি | 
অনুরাগবশতঃ বাঙলা শব্ধ লইয়। অনেক দিন ধরিয়া অনেক নাড়াচাড়া করিয়াছি ; কখনো 
কখনো বাঙলার দুটা একটা ভাষাতত্ব মাথায় আসিয়াছে; কিন্তু ব্যাকরণ-ব্যবসায়ী নহি 
বলিয়! সেগুলিকে যথাযোগ্য পরিভাষাঁর সাহায্যে সাজাইয়া! লিপিবদ্ধ করিতে সাহসী হই 
নাই। এ প্রবন্ধে পাঠকের! আনাড়ির পরিচয় পাইবেন, কিন্তু চেষ্টা ও পরিশ্রমের ক্রি 
দেখিতে পাইবেন না । অতএব শ্রমের দ্বারা যাহা সংগ্রহ করিয়াছি, পঞ্ডিতগণের বিদ্যাবুদ্ধির 
দ্বারা তাহা সংশোধিত হইবে, আশ! করিয়াই সাহিত্য-পরিষদে এই বাঙলা ভাষাতত্বঘটত 
প্রবন্ধের অবতারণা করিলাম । 

স্কৃত ব্যাকরণের পরিভাষা বাঙল ব্যাকরণে প্রয়োগ কর! কিরূপ বিপজ্জনক, তাহা 

মহামহোঁপাধ্যায় শাস্ত্রী মহাশয় ইতিপূর্বে ব্যাখ্যা করিয়াছেন । সুতরাং জ্ঞাতসারে পাপ 
করিতে প্রবৃত্তি হয়না । 'নৃতন পরিভাষা ির্াণে ক্ষমতা! নাই, অথচ না করিলেও লেখা 
অসম্ভব । | 

এইখানে ০+61 পরিভাষাঁর কথ। মর সংস্কত্ত বযাকরণে যাহাকে সিন ধাতু সি 


১৩৮ সাহিত্য-পরিষণ্-পন্রিকা । [৩য় সংখ্যা । 


বাঙলায় তাহাকে ণিজস্ত বলিতে গেলে অসঙ্গত হয়। কারণ সংস্কৃত ভাষায় গিচ. প্রত্যয় 
দ্বার৷ ণিজস্ত ধাতু সিদ্ধ হয়; বাঙলায় ণিচ, প্রত্যয়ের কোন অর্থ নাই। অতএব অন্য ভাষার 
আকারগত পরিভাষ! অবলম্বন না করিয়া! প্রকারগত পরিভাষা রচনা! করিতে হয় । 

-ণিজস্তের প্রকৃতি কি? তাহাতে ব্যবহিত ও অবাবহিত ছুইটি কর্তা থাকে। “ফল 
পাঁড়িলাম ;”--পতন বাঁপারের অব্যবহিত কর্তী ফল, কিন্তু তাহার হেতুকর্তা আমি । 
“কারয়তি যঃ স হেতুঃ৮-_ষে করায় সেই হেতু» সেই ণিজস্ত ধাতুর প্রথম কর্তা, এবং যাহার 
উপর সেই কার্ষের ফল হয়, সেই ণিজস্ত ধাতুর দ্বিতীয় কর্তা। “হেতু”র একটি প্রতিশব্দ 
নিমিত্ত,_তাহাই অবলম্বন করিয়া আমি বর্তমান প্রবন্ধে ণিজস্ত ধাতুকে নৈমিতিক ধাতু 
নাম দিলাম । 

বাউলা কৎ ও তদ্ধিত বর্তমান প্রবন্ধের বিষয় । তাহার মধ্যে কোন্গুলি প্রর্কৃত বাউলা 
এবং কোন্গুলি সংস্কৃত, তাহা লইয়! তর্ক উঠিতে পারে। সংস্কৃত হইতে উদ্ভূত হইলেই যে 
তাহাকে সংস্কৃত বলিতে হইবে, এ কথা মানি না । সংস্কৃত ইন্‌ প্রত্যয় বাঙলায় ই প্রত্যয় 
হইয়াছে, সেই জন্য তাহা সংস্কৃত পূর্বপুরুষের প্রথ| রক্ষা করে না। দাগি ( দাগযুক্ত ) শব 
কোন অবস্থাতেই দীগিন্‌ হয় না। বাঙলা অন্ত প্রত্যয় সংস্কৃত শতৃ প্রত্যয় হইতে উতৎ্পন, 
কিন্তু তাহ! শতৃপ্রত্যয়ের অনুশাসন লজ্বন করিয়া একবচনে জিয়ন্ত ফুটন্ত ইত্যাদিরূপ ধারণ 
করিতে লেশমাত্র লজ্জিত হয় না । 

যে সকল প্রত্যয়ের বাঁউলায় সংস্কৃতিতর শবেও ব্যবহার হয়, আমরা তাহাকে বাঙলা প্রত্যয় 
বলিয়! গণ্য করিব। ত প্রত্যয় যোগে সংস্কৃত রঞ্জিত শব নিষ্পন্ন হইয়াছে, কিন্তু বাঙলায় 
ত প্রত্যয়ের ব্যবহার নাই, সেইজন্ত আমরা রঙিত বলি না । সজ্জিত হয়, সাঁজিত হয় না 
অতএব ত প্রত্যয় বাঙল' প্রতায় নহে। 

হিন্দি পারসী প্রভৃতি হইতে বাঁঙলায় যে সকল প্রত্যয়ের আমদানি হইয়াছে, সে সম্বন্ধেও 
আমার এঁ একই বক্তব্য । সই প্রত্যয় সম্ভবতঃ হিন্দি বা পারসি,__কিন্তু বাউলা শব্দের সহিত 
তাহা মিশ্রিত হইয়া টণ্যাকৃলই, প্রমাণসই, মান।নসই প্রভৃতি শব্দ স্থজন করিয়াছে । ওয়ান 
প্রত্যয় সেরূপ নহে । গাড়োয়ান, দরোয়ান, পালোয়ান শব্দ আমর! হিন্দী হইতে বাঁঙলায় 
পাইয়াছি, প্রত্যয়টি পাই নাই। 

অর্থাৎ যে সকল প্ররতায় সংস্কত অথব! বিদেশীয় শব-সহযোগে বাঙলায় আসিয়াছে, 
বাঙলার সহিত কোন প্রকার আদান প্রদান করিতেছে না, তাহাকে আমরা বাউল! ব্যাকরণে 
্রত্যয়রূপে স্বীকার করিতে পারি না। 

যে সকল কৃত্তদ্ধিতের সাহায্যে বাউলা বিশেষ্য ও বিশেষণ পদের স্থৃ্টি হয়, বর্তমান প্রবন্ধে 
কেবল তাহারই উল্লেখ থাকিবে ; ক্রিয়াপদসম্বন্ধে বারাস্তরে আলোচনার ইচ্ছা! রহিল। 

এই প্রবন্ধে বিশেষা বিশেষণকে ছুই শ্রেণীতে বিভক্ত করিয়াছি। ক্রিয়াবাচক ও 
পদার্থবাচক | ক্রিয়াবাচক বিশেষ্য যথা,--চলা, বলা, সাঁত্রান, বাচান ইত্যাদি । পদার্থ- 


সন ১৩০৮ ] বাঙলা কৃ শ তদ্ধিত। ১৬৯ 


বাচক যথা,--হাতি ঘোড়া জিনিসপত্র টে'কি কুলা ইত্যার্দি। গুণবাচক প্রভৃতি বিশেষ্য বিশে- 
ষণের প্রয়োজন হয় নাই। রর 
অ প্রত্যয়। 


এই প্রত্যয়যোগে একশ্রেণীর বিশেষণ শবের স্থষ্টি হয়। যথা, কট মট. শব্দের উত্তর 
অ প্রত্যয় হইয়া কটমট ( কটমট ভাষা, কটমট দৃষ্টি)। টল্মল্‌ হইতে টলমল ।* 
আসন্ন প্রবণত বুঝাইবাঁর জন্য শব্বদ্বৈত যোগে যে বিশেষণ হয়, তাহাতে এই অ প্রত্যয়ের 
হাত আছে; যথা! পড়ধাতু হইতে পড়-পড়, পাক্ধাতু হইতে পাক-পাক, মর্ধাতু হইতে 
মর-মর, কীদ্ধাতু হইতে কাদ-কাদ | অন্য অর্থে হয় না, বথা-_কাটাকাটা ( কথা), পাকা- 
পাকা, ছাড়াছাড়। ইত্যাদি । 

এই প্রসঙ্গে একটি বিষয়ে পাঠকদের মনোযোগ আকর্ষণ করিতে চাই । মনে 
পড়িতেছে, রামমোহন রায় তাহার বাউল! ব্যাকরণে লিখিয়াছেন, বাঙলায় (বশেষণপদ হলক্ত 
হয় না । কথাটা সম্পূর্ণ প্রামাণিক নহে, কিন্তু মোটের উপর বলা যাঁয়, খ স বাঙলার অধি- 
কাংশ ছুই অক্ষরের বিশেষণ হলস্ত নহে । বাউলা উচ্চারণের সাধারণ নিয়মমতে ভাল শব্দ 
ভাঁল্‌ হওয়া উচিত ছিল, কিন্তু আমরা অকারাস্ত উচ্চারণ করি। বস্ততঃ বাঙলায় 
অকারাস্ত শব্ধ বিশেষ্যে অতি অল্পই দ্রেখা যায়; অধিকাংশই বিশেষণে | যথা, বড়, ছোট, 
মাঝ (মাঝে, মেঝে! ), ভাল, কাল, খাট (ক্ষুদ্র ), জড় ( পুঞ্জীরূত ), ইত্যাদি । 

বাকী অনেকগুল1 বিশেষণই আঁকারাস্ত ; » কাঁচা, পাকা, বাঁকা, তেড়া, সোজা, 
সিধা, শাদা, মোটা, নুলা, বোবা, কালা, সি কানা, মিঠ।, উতচা, ৰোকা ইত্যাদি । 


আ. প্রত্যয় । 


পূর্বোক্ত আকারাস্ত বিশেষণগুলিকে আ প্রত্য়যোগে নিষ্পন্ন বলিয়া অনুমান করি- 
তেছি। সংস্কৃত শব্দ কাণ, বাঙলায় বিশেষণ হইবার সময় কানা হইল, মুত হইতে মড়া 
হইল, মহৎ হইতে মোটা হইল, সিত হইতে শাদা হইল। এই আকারগুলি উচ্চারণের 
নিয়মে আপনি আসে নাই । বিশেষণে হলস্ত প্রয়োগ বর্জন করিবার একটা চেষ্ট1 বাউলা য় 
আছে বলিয়াই যেখানে সহজে অন্ত কোন স্বরবর্ণ জোটাইতে পারে নাই, সেই সকল স্থপ্লে 
আ' প্রত্যয় যোগ করিয়াছে । | 

সংস্কৃত ভাষার "স্বার্থে ক” বাঙলায় আ প্রত্যয়ের আকার ধারণ করিয়াছে । ঘোটক। 





* দ্রষ্টব্য এই যে ধ্বন্তাত্মক শব্দদ্থৈতে সর্বত্র এ নিয়ম থ|টে না। যথা আমর] টক-টক লাল, ব!| খট- 
খট রৌদ্র, বা টন-টন বাথা বলি না; সেস্থলে টক্র্টকে খটখটে টন্টনে বলিয়া থাকি। কটঅট. উল মল, 
জ্বল জ্বল, শব্দ হইতে বিকল্পে, কটমট, কট মটে ; টলমল, টল মলে ? জ্বলজ্বল, জ্বল জলে হইয়া থাকে । 

1 বাগলা অ অনেকস্থলেই হৃন্ব ওকারের নায় উচ্চারিত হয়। আমর] লিখি যত, উচ্চারণ করি যতো, 
লিখি বড়, উচ্চারণ করি রি । উড়িয়ার রী বাঙ।লী'র বর ডি তুলন। করিলে ছুই অকারের পরতে? বুঝ। 
যাইষে |. 


১৪০ সাহিত্য-পরিষৎ-পান্রকা । | ওয় সংখ্যা । 


ঘোড়া ; মস্তক, মাথ1; পিষ্টক, পিঠা; কণ্টক, কাটা; চিপিটক, চিড়া; গোপাঁলক, 
গোয়াল; কুল্যক, কুলা। 

বাঙলায় অনেক শব আছে যাহা কখনে! ব! হ্বার্থে আ প্রত্যয় গ্রহণ করিয়াছে, কখনো 
করে নাই। যেমন তক্ত, তক্তা ) বাঘ বাঘা; পাট, পাটা ; লাজ, ল্যাজা ; চৌঁঙ, চো]; 
টাদ, ঠাদা; পাত, পাত৷ ; ভাই, ভাইয়া ( ভায়া); বাপ, বাপা; থাল, থালা; কালো, 
কালা; তল, তলা) ছাগল, ছাগ্লা; বাদল, বাদলা; পাগল, পাগ্লা; বামন, বাম্না ; 
বেল (ফুল), বেলা; ইলিষ, ইল্ষা ( ইল্ষে )। 

এই আ! প্রত্যয়যোৌগে অনেকস্থলে অবজ্ঞা বা অতিপরিচয় জ্ঞাপন করে । বিশেষতঃ 
মানুষের নামসম্বন্ধে । যথা, রাম, রাম। 3; শাম, শামা; হরি,হরে ( হরিয়া ); মধু মোধো 
( মধুয়া )) ফটিক, ফটকে (ফটকয়া )। 

দ্রষ্টব্য এই যে, সকল নামে অ৷ প্রত্যয় হয় না; যাদবকে যাঁদ্‌বা, মাধবকে মাধ বা বলেনা । 
প্রীশ, প্রিয়, পরাণ প্রভৃতিও এইরূপ। বাঙল! নামের বিকার সম্বন্ধে কোন পাঠক আলোচন। 
সম্পূর্ণ করিয়া দিলে আনন্দিত হইব | 

স্বার্থে আ প্রত্যয়ের উদাহরণ দেওয়া গেছে, তাহাতে অর্থের পরিবর্তন হয় না। আবার, 
আ' প্রত্যয়ে অর্থের কিছু পরিবর্তন ঘটে, এমন উদ্দাহরণও আছে । যেমন, হাত হইতে হাত] 
( রন্ধনের হাতা, জামার হাতা, অর্থাৎ হাতের মত পদার্থ); ঠ্যাঙ হইতে ঠ্যাঙা ( ঠ্যাঙের ন্তায় 
পদার্থ); ভাত হইতে ভাতা (খোরাকী ); বাস হইতে বাসা; ধোব হইতে ধোব! ; চাষ 
হইতে চাষ! । 

ধাতুর উত্তর আ' প্রত্যয়যোগে ক্রিয়াবাচক বিশেষ্য বিশেষণের সৃষ্টি হয়। বাঁধ. ধাতুর 
উত্তর আ৷ প্রত্যয় করিয়া বাধা ) ঝর্‌ ধাতুর উত্তর আ. প্রত্যয় করিয়া ঝরা । উহার! বিশেষ্য 
বিশেষণ উভয় ভাবেই ব্যবহৃত হয়| বিশেষণ, যেমন বাঁধা হাত ; বিশেষ্য, যেমন হাত-বীধা । 

দ্রষ্টব্য এই যে, কেবল একমাত্রিক অর্থাৎ 27021055111 ধাতুর উত্তর এইরূপ আ 
গ্রত্যয় হইয়! ছুই অক্ষরের বিশেষ্য বিশেষণ স্থষ্টি করে । যেমন, ধর্‌ মাঁর্‌ চল্‌ বল্‌ হইতে ধরা! 
মারা চলা বলা । বনুমাত্রিক ধাতু বা ক্রিয়াবাচক শব্ষের উত্তর আ সংযোগ হয় না। যেমন 
আঁচড় হইতে আঁচড়া, আছাড় হইতে আছড়া হয় না। | 

কিন্ত শুদ্ধমাত্র বিশেষণরূপে হইতে পারে । যেমন থা্যাঙুলা মাংস, কৌকৃড়া চুল। বাগ- 
আঁচড়া গাছ, নেই-আঁক্ড়া লোক, (ন্তায়-আকৃড়। অর্থাৎ নৈয়ায়িক তার্কিক )। 

ক্রিয়াবাচক বিশেষ্য বিশেষণের দৃষ্টান্ত উপরে দেওয়া গেল। আ প্রত্যয়যোগে নিঙ্পন্ন 
পদার্থবাচক ও গুণবাঁচক বিশেষোর দৃষ্টাস্ত ছুই একটি মনে পড়িতেছে ;-_ তাওয়া (যাহাতে 
রুটিতে তা! দেওয়। যায়); দাওয়। ( দ্বাবী, অর্থাৎ দাও বলিবার অধিকার ); আছ ড়া (আঁটি 
হইতে ধান আছড়াইয়! লইয়া যাহা অবশিষ্ট থাকে)। 
বিশিষ্ট অর্থে আ প্রত্যয় হইয়। থাকে । যথা, তেলবিশিষ্ট তেল! ; বেতালবিশিষ্ট 


সন ১৩০৮ ] বাঙলা কৃত ও তদ্বিত। ১৪১ 


বেতাল! ; বেসুরবিশিষ্ট বেন্থুরা ; জলময় জলা; নুন্‌ বিশিষ্ট নোনা (লবণাক্ত )) আঁলো- 
কিত আলা ; রোগযুক্ত রোগ! ; মলযুক্ত ময়ল1; চাঁলযুক্ত চালা (ঘর); মাটিযুক্ত মাটিয়া 
( মেটে )$ বালিযুক্ত বালিয়! ( বেলে )$ দাড়ি যুক্ত দাড়িয়! ( দেড়ে )। 

বৃহৎ অর্থে আ! প্রত্যয় ; যথা, হাড়! ৰা ছাঁড়ি); নোঁড়া (€লাষ্ট্ হইতে? ক্ষুদ্র, 
হুড়ি)। 

আন্‌ প্রত্যয়। 

আন্‌ প্রত্যয়ের দৃষ্টাস্ত। যোগান্‌, চাপান্, চালান্‌ জানান্‌, হেলান্‌, ঠেসান্‌ মানান্‌। 

এগুলি ছাড়া একপ্রকার বিশেষ পদবিস্তাসে এই আন্‌ প্রত্যয়ের ব্যবহার দেখা যায়। 
ঠকা হইতে ঠকান্‌ শব্দ বাঙলায় সচরাচর দেখা যায় না, কিন্ত আমরা বলি, ভারিঠকান্‌ ঠকেছি, 
অথবা, কি ঠকান্টাই ঠকিয়েছে। সেইরূপ, “কি পিটোন্টাই পিটিয়েছে,” “কি ঢলান্টাই 
টলিয়েছে” এরূপ বিশ্ময়হ্থচক পদবিস্তাসের বাহিরে “পিটান্” “চলান্‌” ব্যবহার হয় না। 

উপরের দৃষ্াত্তগুলি ক্রিয়াবাচক বিশেষ্য । পদার্থবাচকের দৃষ্াত্তও আছে ; যথা, বানান্‌, 
উঠান্‌, উনান্‌, উজান্‌ ( উদ্ধ-উঝ +আন্‌), ঢালান্‌ (জলের ), মাচান্‌ ( মঞ্চ )। 

আন্+অ প্ররত্যয়। 

আন্‌ প্রতায়ের উত্তর পুনশ্চ অ গ্রত্যয় করিয়! বাংলায় অনেকগুলি ক্রিয়াবাচক বিশেষ্য 
বিশেষণের স্থষ্টি হয় | 

পূর্বে দেখান গিয়াছে, একমাত্রিক ধাতুর উত্তর আ প্রত্যয় করিয়! ক্রিয়াবাচক ছুই 
অক্ষরের বিশেষ্য বিশেষণ সিদ্ধ হয়; যেমন ধর! মার! ইত্যাদি । | 

বহুমাত্রিকে আ প্রত্যয় না হইয়া আন্‌ ও তহুত্তরে অ প্রত্যয় হয়। ফেমন চুল্কান 
( উচ্চারণ চুল্কানো ), কাম্ড়ান ( কাম্ড়ানো ), ছটফটান ( ছট.ফটানে! ) ইত্যাদি। 

কিন্ত সাধারণত নৈমিতিক ক্রিয়াকেই ক্রিয়াবাচক বিশেষ্য বিশেষণে পরিণত করিতে 
আন্‌+অ প্রত্যয়ের বাবহৃত হয়। যেমন, করা শব্ষ হইতে নৈমিত্তিক অর্থে করান, বলা 
হইতে নৈমিত্তিক অর্থে বলান। | 

ইস্থাই সাধারণ নিয়ম, কিন্তু কয়েকটি ব্যতিক্রমও দেখা যায়। যেমন, পড়া হইতে নৈমি- 
ত্বিক পাড়া ; চলা হইতে চালা ; গল! হইতে গাল1) নড়! হইতে নাড়া; জল! হইতে জাল! ; 
মরা হইতে মারা ; বহা হইতে বাঁহা ; জর! হইতে জার! । 

কিন্ত পড়া হইতে পড়ান, নড়া হইতে নড়ান, চলা হইতে চলান, ইহাও হয়। এমন কি, 
নৈমিত্তিক ক্রিয়াবাচক বিশেষ্য শব্দ চালা, নাড়া, পাড়া প্রভৃতির উত্তর পুনশ্চ আন্+অ যোগ 
করিয়! চালান, পাড়ান, নাড়ান হইয়! থাকে । 

কিন্তু তাকান, গড়ান (বিছানায় ), আঁচান প্রসৃতি অনৈমিত্তিক শব সম্বন্ধে কি বুবিতে 
হইবে 1 তাকা, গড়া, আঁচা হইল না কেন? | 

তাহার কারণ, এইগুলির মুল ধাতু একমাত্রিক নহে। “দেখ একমাত্রিক ধাতু, তাহা 


৯৪২ সাহিত্য-পরিষত-পন্জ্িক1 | [ওর সংখ্যা। 


হইতে “দেখ!” হইয়াছে? কিন্ত তাকান শব্দের মূল ধাতুটি তাক্‌ নহে, তাহা তাঁকা--সেই 
জন্যই উক্ত ধাতুকে বিশেষ্য করিতে আন্+অ প্রত্যয়ের প্রয়োজন হইয়াছে । নাম- 
ধাতুগুলিও আন্+অ প্রত্যয়ের অপেক্ষা রাখে, যেমন লাখ, হইতে লাখান, পিঠ, 
হইতে পিঠান ( পিটোনো ), হাত হইতে হাতান। 

মূলধাতু বহুমাত্রিক কিনা, তাহা পরীক্ষার অন্ত উপায় আছে । অন্ুজ্ঞায় আমরা “দেখ” 
ধাতুর “ও” প্রত্যয় করিয়া বলি “দেখো,” কিন্তু “তাকো” বলিনা ; “তাঁকা” ধাঁতুর উত্তর “ও” 
প্রত্যয় করিয়া বলি “তাঁকাঁও৮”। গঠন কর বলিতে ্া গড় সা উত্তর “ও” প্রত্যয় 
করিয়া বলি “গড়,” কিন্তু “শয়ন কর” বুঝাইতে হইলে “গড়া” ধাতুর উত্তর “ও” প্রত্যয় করিয়া 
বলি “গড়াও” । 

আমাদের বহুমাত্রিক ক্রিয়াবাচক শব্বগুলি আকারাস্ত, সেইজন্ত পুনশ্চ তাহার উত্তর “আ” 
প্রত্যয় না হইয়া আন্+অ প্রত্যয় হয়। মূল শব্দটি “আটকা” বা চম্কা না হইলে অনুজ্ঞাঁয় 
“আট.কাঁও” হইত না, “চম্কাও” হইত না। হিন্দিতে “পাঁক্‌ড়৮ শব্দের উত্তর “ও” প্রতায় 
হইয়া “পাকৃড়ো” হয়; সেই শব্ধই বাঁউলায় “পাকৃড়া” রূপ ধরিয়! “পাঁকৃড়াও” হইয়! ঈাড়ায়। 


অন্‌ প্রতায়। 

ৃষ্টান্ত-__মাতন্, চলন্‌, কীদন্, গড়ন্‌ (গঠন ক্রিয়া), ইত্যাদি। ইহারা ক্রিয়াবাচক 
বিশেষ্য শব্ধ | 

অন্‌ প্রত্যয়সিদ্ধ পদার্থবাচক শব্ের উদ্াহরণও মনে পড়ে £--যেমন, ঝাড়ন্‌, বেলুন্‌ 
( রুটি বেলিবার ), মাজন্‌, গড়ন্‌ ( শরীরের ), ফোড়ন্‌, ঝৌটন্‌ (ঝুঁটি হইতে); পাঁচন্‌। 

অন্+আ! প্রতায় । 

অন্‌ প্রত্যয়ের উত্তর পুনশ্চ আ' প্রত্যয় করিয়া কতকগুলি ক্রিয়াবাচক বিশেষণের স্থটট 
হইয়াছে । যেমন পাঁওন্‌ হইতে পাঁওন!, দেওন্‌ হইতে দেনা; ইহার! বিকল্পে বিশেষ্যও 
হয়; ফেলন্‌ হইতে ফেল্না; মাগন্‌ হইতে মাগ না, শুকন্‌ হইতে শুকৃন| । 

পদার্থবাচক বিশেষ্যেরও দৃষ্টান্ত আছে, যেমন, বাট না, কুট.না, ওড়না, ঝর্না, খেলনা, 
বিছানা, বাজ না, ঢাকৃনা | 


ই প্রত্যয়। 


ধর্ম ও ব্যবসায় অর্থে গোলাপি, বেগুনি, চাঁলাকি, চাকুরি, চুরি, ডাক্তারি, মোক্তারি, 
ব্যারিষ্টারি, মাষ্টারি ৷ খাঁড়াই (খাড়। পদার্থের ধর্ম ); লম্বাই ; চৌড়াই; ঠাণ্ডাই ; আড়ি 
'আঁড় অর্থাৎ বক্র হইবার ভাব। 
অনুকরণ অর্থে ঃ--সাহেবি, নবাবি | 
দক্ষ অর্থে-_হিসাঁবদক্ষ হিসাবি, আলাপদক্ষ আলাপি, ঞুপদদক্ষ ফরপদি | 
_ বিশিষ্ট অর্থে--দামুবিশিষ্ট দামি, দাগবিশিষ্ট দাগি, রাগবিশিষ্ট রাগি। তাঁরবিশিষ্ট তারি । 


সন ১৩০৮ ] বাউল কৃ ও তদ্ধিত। ১৪৩ 


কষুপ্র অর্থে__ হাঁড়ি, প;টলি, কাঠি । ( ইহাদের বৃহৎ হাড়া, পৌটলা, কাঠ )। 
দেশীয় অর্থে-_মারাঠি, গুজরাটি, আসামি, পাটনাই, বন্রাই | 
স্বার্থে হাস, * হাসি; ফাস ফাসি; লাখ, লাথি; পাড় (পুকুরের ), পাঁড়ি। 
কড়!, কড়াই ( কটাহ )। 
দিননির্দেশ অর্থে--পাচই, ছউই, সাতই, আটই, নওই, দশই, এইরূপে আঠারই পর্য্যস্ত 
আ+ই প্রত্যয়। 
ক্রিয়াবাচক,__-_বাঁছাই, যাচাই, দলাই মলাই ( ঘোঁড়াকে ), খোদাই, ঢালাই, ধোলাই, 
চোলাই, বাঁধাই, পালটাই | 
পদার্থবাচক--মড়াই ( ধানের ), বালাই (বালকের অকল্যাণ ), মিঠাই । 
মনুষ্যের নাম-বলাই, কানাই, নিতাই, জগাই, মাধাই । 
ধন । বড়াই (বড়ত্ব); বামনাই ; পোষ্টাই ( পুষ্টের ধর্ম )। 
ই+আ। 
জাল শব্ধ ই প্রত্যয় যোগে জালি. স্বার্থে আ-্জালিয়! (জেলে)। এইরূপ কৌদলিয়। 
( কুঁছুলে ), জঙ্গলিয়! (জন্্ুলে ), গোবরিয়! ( গুবরে ), স্্যাত্সঁ)াতিয়া (স্তাৎসেতে ) ইত্যাদি । 
উ প্রত্যয়। 
চাঁলু (চলনশীল ), ঢালু (টালবিশিষ্ট ), নীচু (নিয়্গামী ), কলু (ঘানিকলবিশিষ্ট ), 
গাড় ( গাগর শব্ধ হইতে গাগরু ), আগু পিছু ( অগ্রবর্তী পশ্চাদর্তী। 
মানুষের নাম-_যাদ্ব হইতে যাঁছু, কালা হইতে কালু, শিব হইতে শিবু, পাঁচকড়ি 
হইতে পাঁচু। 
উ+-আ' প্রত্যয় । 
বিশিষ্টঅর্থে । যথা_-জলবিশিষ্ট জলুয়া (জোলো), পীকুয়া (পেঁকো ), জীকুয়া 
(জেঁকো ), বাতুয়! (বেতো )। পড়ুয়া ( পোড়ো )। 
সম্বন্ধ অর্থে। মাছুয়া ( মেছো), বুনুয়া ( বুনো ), ঘরুয়! ( ঘোরে ), মাঠুয়া ( মেঠো )। 
নির্মিত অর্থে। কাঠুয়া ( কেঠো ), ধানুয়! (ধেনো )। 
আ4+-ও প্রতায় । 
ঘেরাঁও, চড়াঁও, উধাও, ফেলাও ( ফলাও )। 
ও-+-আ গ্রত্যয় | 
বাচোয়া, ঘরোয়া, চড়োয়া, ধরোয়াঃ আগোয়া । 
অন্+ই প্রত্যয় । 
মনোযোগ করিলে দেখা যাইবে অন্‌ প্রত্যয়ের উত্তর আ' প্রত্যয় কেবল একমাত্রিক 
ধাতুতেই প্রয়োগ হইয়া! থাকে । যেমন ধর্‌ হইত্তে ধর্না (ন্না), কাদ্‌ হইতে কাদ্‌ন! 
(কান্না )। কিন্তু বহুমাত্রিক শব্দের উত্তর এরূপ হয় না। আমর! কামড়াঁনা, কটকটান। 


58৪, সাঁহিত্য-পরিষত্পত্রিক! । তর সংখ্যা । 


বলিন!, তাহার স্থলে কামড়ানি, কটকটানি বলিয়া থাঁকি। অর্থাৎ অন প্রত্যয়ের উত্তর আ 
প্রত্যয় ন৷ করিয়! ই প্রত্যয় করিয়৷ থাকি । 

“অন্‌” প্রতায়ের উত্তর “ই” প্রত্যয় একমাত্রিকেও হয়। যথা, মাতনি (মাতুনি ), 
বাঁধনি (বীধুনি), জলনি (জলুনি)। কাপনি (কীপুনি ), দাপনি (দাপ্ুন ) 
আ'টনি (আটুনি )। 

মূল ধাতুটি হলস্ত কিম্বা আকারাস্ত, তাহা এই অন্+-ই প্রতায়ের সাহাযো ভাঁনা যাইতে 
পারে। তাকনি ন! হইয়৷ তাকানি হইয়াছে, তখন বুঝিতে হইবে মুল ধাতুটি তাকা। এই 
রূপ আছড়া, চট.কা, কাম্ড়া ইত্যাদি | 

অন্+ই প্রত্যয়সিদ্ধ অধিকাংশ ক্রিয়াবাচক শবই অপ্রিয় ভাব বাক্ত করে। যথা, 
বকুনি, ধমকানি, চমকানি, হাঁপানি, শাসানি, টাটানি, নাকানি চৌবানি, কীছনি, জলুনি, 
কীপুনি, ফৌস্লানি, ফৌপানি, গেঙানি, ঘ্যাঙানি, খ্যাচকানি, কৌচ.কানি (ভুরু ), বাঁকানি 
( মুখ ), খিঁচুনি (দাত ), খ্যাকানি, ঘস্ড়ানি, ঘুরুনি ( চোখ ), চাপুনি, টেঁচাঁন, সারি 
( মুখ ), রগড়ানি, রাঙানি ( চোখ ), লাফানি, ঝণাপানি। 

ব্তিক্রম-বাধুনি (কথার), শুনানি, ছুলুনি, বুন্ননি (কাপড় বা ধান), 
বাছনি (বাছাই )। 

ধনাত্মক শব্দের মধ্যে যেগুলি অস্ুখব্যঞ্ুক, তাহার উত্তরেই অন্+ই প্রত্যয় হয়। 
যথা-_দব.দ্রবাঁনি, ঝন্ঝনানি, কন্কনানি, টন্টনানি, ছটফটানি, কুট কুটুনি ইত্যাদি । 

অন্+ই প্রত্যয়ের সাহায্যে বাংলার কয়েকটি পদার্থবাচক বিশেষ্যপদ সিদ্ধ হয়। 
দৃষ্টান্ত ছ্বীকনি, নিড়নি, চালুনি, বিননি ( রি ), চাটনি, ছাউনি, নিছনি, তলানি (তরল- 
পদার্থের তলায় যাহ! জমে )। 

ব্যক্তি ও বস্তর বিশেষণ £__রাধুনি (ব্রাহ্মণ ), ঘুম-পাড়ানি, পাট-পচানি ইত্যাদি । 


ন৷ প্রত্যয় । 
না প্রতায় যোগে বর্ণের বিশেষ পরিবর্তন হয় না। পাখা, পাখনা ; জাব (গরুর ) 
জাবনা ; ফাতা (ছিপের ) ফাৎ্না) ছোট ছোটনা (ধান )। | 
আনা । 
বাবুয়ানা, সাহেবিধানা, নবাঁবিয়ানা, মুন্দিয়ান] । ই প্রত্যয় করিয়! যানি! 
ল্‌ প্রত্যয় । 
ছাগল, পুতুল, কাকৃড়োল ( কাকুড় হইতে ), হাবল, খাঁবল, পাগল ( পাকল, পাক অর্থাৎ 
সির ), হাতল, মাতাল (মত হইতে মাত ).। 
| র্‌ প্রত্যয় । ও | 
বাঙল। ধনাত্মক শব্দের উত্তর এই র প্রত্যয়ে অবিরামতা বুঝায় । যথা গজগজ. 


সন ১৩০৮। ৭. বাঙল! কৃত ও তদ্ধিত | ১৪৫ 


হইতে গজর্‌ গজর্, বক্বক্‌ হইতে বকর্‌ বকর্‌, নড় বড়, হইতে নড়র্‌ বড়র্, কট মট, 
হইতে কটর মটর, ঘ্যান্ঘ্যান্‌ হইতে ঘ্যানর ঘ্যানর্, কুট কুট, হইতে কুটুর্‌ কুটুর্‌। 
আল্‌ প্রতায় । 
দয়াল্‌, কাঙাল ( কাঙক্ষালু ), বাচাল। লাঠিয়াল। আড়াল্‌। মিশাল,। 
ল.+আ। 
মেঘলা, বাদ্‌লা, পাতলা, শামলা, আধলা৷, ছ্যাৎলা। একলা, দোকল।, চাকলা । 
ল.+ই+আ। 
দীঘলিয়! (দীঘ লে), আগ .লিয়া (আগলে), পাছলিয়! (পাঁছ লে), ছুট লিয়া (ছুট লে)। 
আড়. । 
জোগাড়, লাগাড়, (নাগাঁড়.), সাবাড়, লেভুড়, খেলোয়াড়, উজাড়। 
আড়+ই+আ। 
বাসাড়িয়া (বাসাঁড়ে ), জোগাড়িয়া ( জোগাড়ে ), মজাডিয়! ( মজাড়ে ), হাতাড়িয়! 
( হাতুড়ে, যে হাতড়াইয়! বেড়ায় )। কাঠুরে, হাটুরে, ঘেস্ুড়ে, ফাসড়ে, চাষাড়ে। 
রাও ড়া । 
টুকরা, চাপড়, ঝাাকড়া» পেটরা, চামড়া, ছোকরা, গাঠর!, ফৌপরা, ছিবড়া, থাবড়াঃ 
বাগড়া, খাগড়া । 
বনু অর্থে । রাজারাজড়।, গাছগাছড়া, কাঠকাঠরা | 
আরি। 
জুয়ারি, কাসারি, চুনারি, পুজারি, ভিখারি । 
আরু। 
সজারু ( শল্যবিশিষ্ট জন্ত ); লাফারু (কোন কোন প্রদেশে খরগসকে বলে )) দাবাড়, 
(দাবা খেলায় মত্ত )। 


ক্‌। 

মড়কৃ, চড়কৃ, মোঁড়ক্‌, বৈঠক্‌, চটক্‌, ঝলক্‌, চমক, আটক। 

আকৃ, উক্‌, ইক । 
এই সকল প্রত্যয়যোগে যে ক্রিয়ার বিশেষণগুলি হয়, তাহাতে দ্রুতবেগ বুঝায় । যথ। £__ 
ফুড়ুক্, ভিড়িক্‌, তড়াক্‌, চিড়িক্‌, ঝিলিক্‌ ইত্যাদি । 
কৃ+আ। 

মট.কাঃ বৌচ.কা, হাল্ক1, বৌট কা, হোঁৎ্ক1, রী | ক্ষুদ্রার্থে ই প্রত্যয় করিয়া 

মট কি, বু'চংকি ইত্যাদি হয়। 


৮ 


১৪৬ দাহিত্য-পরিহত-পান্রক ৷ 5 সংখ্যা | 


| ক+ই+আ। | 
শুট কিয়া, ( শুট কে ), পুঁট.কিয়া ( পুট.কে ), পুচ.কিয়। ( পু'চ.কে ), ফচ.কিয়া (ফচ.কে), 
ছোট.কিয়া (ছুট কে)। 
উক্‌। 
মিথুাক্‌, লাজুক্‌, মিশুক্‌। 
গির্ই | 
গির্‌ প্রতায়টি বাঙলায় চলে নাই । তাগাদ্গির প্রভৃতি শব্ঘগুলি বিদেশী । কিন্তু এই 
গির্‌ প্রত্যয়ের সহিত ই প্রত্যয় মিশিয়! গিরি প্রত্যয় বাউলা ভাষায় স্থান লাভ করিয়াছে । 
ব্যবসায় অর্থে ই প্রত্যয় সর্ধাত্র হয় না। কামারের ব্যবসাঁয়কে কেহ কামারি বলে না, 
বলে কামারগিরি | এই গির্+ই যোগে অধিকাংশ ব্যবসীয় ব্যক্ত হয় । ডাক্তারগিরি, মোক্তার- 
গিরি, আাটর্ণিগিরি, স্তাকরাগিরি, মুচিগিরি, সুটেগিরি । 
অনুকরণ অর্থেঃ-_বাবুগিরি, নবাবগিরি 
দার । 
দোকানদ।র্‌, চৌকিদার্‌, রংদাঁর্‌, বুটিদার্‌, জেল্লাদার্‌, যাচনদাঁর্‌, চড়নদাঁর্‌ ইত্যাদি । ইহার 
সহিত ই প্রত্যয় যুক্ত হইয়া দোকানদারি ইত্যাদি বৃত্তিবাঁচক বিশেষের স্যষ্টি হয় । 
| দান্‌ 
বাতিদান্, পিকদান্‌, শামাদান্, আতরদান্‌। স্বার্থে ই প্রত্যয় যোগে বাতিদানি, পিক- 
দানি, আতরদানি হইয়! থাকে । 


সই | 
হাতনই, মাপসই, প্রমাণসই, মানানসই, টশাকসই | 

পনা । 
বুড়াপনা, স্াকাপানা, ছিব লেপনা, গিননিপনা । 

ওলা বা ওয়ালা । 

কাপড়ওয়ালা, ছতাওয়াল! ইত্যাদি | 

তর। 
এমনতর, ষেমন্তর, কেমনতর | 

| অৎ। 


মান, বসখ্, ঘুরৎ, ফের, গলৎ ( গলদ্‌)। 

ধ্বন্য।ত্বুক শব্দের উত্তর অৎ প্রত্যয়ে ত্রতবেগ বুঝায় ;. সড়াৎ, ফুড, পটাৎ, খটাৎ। 
অৎ+আ। 

ধর্তাঃ ফের্তা, পড় তা, জান্তা € সবজাস্ত৷ )। 


সম ১৩০৮ ] বাউল কৃ ও তদ্ধিত। ১৪৭ 


তা। 
বিশিষ্ট অর্থে যথা পান্তা, নোন্তা! ৷ তল্তা (তরল্তা, তরল বাঁশ )। আওতা, নাম্তা 
শবের বুৎ্পত্তি বুঝা যাঁয়। 


অত+ই। 
(ফিরতি, চলতি, উঠ.তি, বাড়তি, পড় তি, চুকৃতি, ঘাটতি, গুন্তি | 
অৎ+আ-+ই। 
খোলতাই। ধরতাই। 
| অন্ত। 
জিয়ন্ত, ফুটস্ত, চলস্ত। 
মস্ত। 
লক্ষমীমস্ত, বুদ্ধিমস্ত, আক্কেলমস্ত। 
অন্দা (?) 


বাসন্দা ( অধিবাসী )। মান্দা (গুক্ষশ্শ্রুবিহীন )। বল! উচিত এ গ্রত্যয়টির প্রতি 
আমার বিশেষ আস্থা নাই । 


ট্‌ | 
চাপট, ( চৌচাপট.), সাপট ঝাপট, দাপট । | | ৪ 
ট ই । 
চিম্টি। | 
৷ 
ভরষট্র। ( নদীভরষ্র, খালভরষ্ট জমি ) 
আ+4ট। 
জমাট ভরাট ও ঘেরাট,। 
টা। 
চ্যাপ্টা, ল্যাউ ট।, ঝাপ্টা, ল্যাপ্টা, চিম্টা, শুকৃটা | 
আট +ই+আ। 


রোগাটিয়া ( রোগাটে ), বোৌঁকাটিয়া ( বোকাটে ), তামাটিয়া (তামাঁটে ), ঘোলাটিয়া 
( ঘোলাটে ), ভাড়াটিয়! ( ভাড়াটে ), বাঁমন্টিয়া ( বেঁটে )। 
* অং, আঁং, ইং 1 
ং, ভৃজং, ভাঁজাং, চোং (নল ), খোলাং (খোলা কুচি), ভিডিং। : বড়াং টি 
কোন টি অহঙ্কার অর্থে বড়াই না বলিয়া! বড়াং বলে )। | | 


১৪৮ সাহিত্য-পরিষত-প্রিক1। [ওর সংখ/। 
 অঙ্গঃ অঙ্গি, অঙলিয়া। 
সুড়ঙ্গ, সুড়ঙি, সুড়ঙ্গে, কুলঙ্গি, ধিঙ্গি, ধেড়েলে, বিরিঙ্গি (বৃহৎ পরিবারকে কোন কোন 
প্রদেশে “বিরিঙ্গি গুষ্টি” বলে )। 
চ, চা, চি, | 
আলগচ ( আল্গ! ভাব), ল্যাংচ! ( খেড়ার ভাব ), ভ্যাংচ৷ (ব্যঙ্গের ভাব)। ভাংচি, 
খিম্চি, ঘামাচি । ত্যাড়চা (তির্ধাক ভাব)। আধার অর্থে £- ধুনচি, ধূপচি, খুচি। 
চিলিম্চি, খাতাঞ্চি, মদাল্চি। 
ক্ষুদ্র অর্থে-ব্যাঙাচি, নলচি (ই'কার ), কঞ্চি, কুচি । মোচা ( কলার মোচা ; মুকু- 
লচা হইতে মোচা, মোচার ক্ষুদ্র মুচি )। 
অস্্‌। 
খোলস্‌, মুখস্‌, তাঁড়স্‌, চ্যাপন্‌। 
ধবন্াত্মক "বের উত্তর অস্‌ প্রত্যয়ে স্থুলত৷ ও ভার বুঝায়, ধপ্‌ হইতে ধপান্‌। ব্যাপ্থি 
বুঝায়, থা, ধড়াস্‌ করিয়া পড়া-_অপেক্ষাকৃত বিস্তীর্ণ স্থান লইয়া পড়া । খট. এবং খটাস্‌, 
পট. এবং পটাস্‌ শবের সুক্ষ অর্থভেদ নির্দেশ করিতে গেলে পাঠকদের সহিত তুমুল তর্ক উপ- 
স্থিত হইবে আশঙ্কা করি | 
স। 
€চাপসা, গোম্সা, ঝাপ্স1, ভাঁপ্সা, চিম্সা, পান্সা, ফেন্সা, এক্সা, খোসা, মাঁকড় সা, 
কাল্সা । 
সা+ইয়া। 
ফ্যাকাসিয়া (ফ্যাকাসে )|। লালচে সম্ভবতঃ লালসে কথার বিকার । কালসিটে- 
( কাল+সা7+ইয়া+টা _কাল্সিয়াটা, কালসিটে )। 
আম প্রতায়। 
অনুকরণ অর্থে £__বুড়াম, ছেলেম, পাগ লাম, জ্যাঠাম, বাদাম । 
ভাব অর্থে ১_-মাত্লাম, টিলেম, আল্সেম | 


আম+ই। 
বুড়ামি। মাতলামি ইত্যাদি । 
স্ত্রীলিলে ই। 
ছু'ড়ি, ছুক্রি, বেটি, খুঁড়ি, মাসি, পিসি, দিদি, পাঠি, ভেড়ি, বুড়ি, বাম্নি | 
স্ত্রীলিঙ্গে নি। 


কলুনি, তেলিনি, গয়লানি, বাঘিনি, মালিনি, ধৌঁবানি, নাঁপতিনি, কামার্নি, চামা- 
রূনি, পুরুতনি, মেতরানি, তাঁতনি, ঠাকুরানি, চাক্রানি, উড়েনি, কায়েতনি, খোট্রানি, 
মুসলমান্নি, জেলেনি। 


সন.১৩০৮] বাল! কৃৎ ও তাদ্ধিত। ১৪৯ 


বাউলা! ক্তৎতদ্ধিত আঁমার যতগুলি মনে পড়িল লিখিলাম। নিঃসন্দেহই অনেকগুলি বাদ 
পড়িয়াছে ; সে গুলি পূরণের জন্য পাঠকদের অপেক্ষা করিয়! রহিলাম। 

ভিন্ন ভিন্ন প্রদেশের অধিবাীরা প্রাদেশিক এ্রয়োগের দৃষ্টাস্ত যত সংগ্রহ করিয়া পাঠাইবেন, 
ততই কাজে লাগিবে। 

প্রত্যয়গুলির উৎপত্তি নির্ণয় করাও বাকি রহিল । এ সম্বন্ধে ধাহারা আলোচন! করিতে 
ইচ্ছ। করেন, তাহার! ডাক্তার হর্ণ লে রচিত 00170518656 01200102106 075 08001210 
[.817209905 পুস্তক হইতে যথেষ্ট সাহাষা পাইবেন | 

প্রত্যেক প্রত্যয়জাত শব্ধের তালিকা সম্পূর্ণ করা আবস্তক। ইহ! নিশ্চয়ই পাঠকেরা 
লক্ষ্য করিয়াছেন, প্রতায়গুলির মধ্যে পক্ষপাতের ভাব দেখা যায়; তাহারা কেন যে 
কয়েটিমাত্র শব্ধকে বাছিয়া লয়, বাকি সমস্তকেই বর্জন করে, তাহা বুঝা কঠিন। তালিক। 
সম্পূর্ণ হলে তাহার নিয়ম আবিষ্কারের আশা কর! যাইতে পারে । মস্ত প্রত্যয় কেনই বা 


“আক্কেল” শব্দকে আশ্রয় করিয়া “আকেলমন্ত” হইবে, অথচ “চালাকি” শব্দের সহযোগে 
“চালাকিমস্ত”” হইতে পারিল না, তাহা কে বলিবে? “নি” যোগে বহুতর বাঙলা স্ত্রীলিঙ্ 
শবের উৎপত্তি হইয়াছে--কামারনি খোট্টানি ইত্যাদি। কিন্তু বদ্যিনি ( বৈদ্যন্ত্রী) কেহত 
বলেন! ;--উড়েনি বলে, কিন্তু পঞ্জাবিনি বা শিখিনি বা মগিনি বলেনা । বাঁঘিনি হয়, 
কিন্ত উটিনি হয় না, কুকুর্নি বেড়াল্নি হয় না। প্রতায় যোগে স্ত্রীলিঙ্গ অনেক স্থলে হয়ই 
না, সেই কারণে মাদি কুকুর বলিতে হয়! পাঁঠার স্ত্রীলিঙ্গে পাঠি হয়; মোষের স্ত্রীলিজে 
মোষি হয় না। এ সমস্ত অনুধাবন করিবার যোগ্য । 

কোন্‌ প্রতায় যোগে শবের কি প্রকার রূপান্তর হয় তাহাও নিয়মবদন্ধ করিয়৷ লেখা 
আবশ্তক। নিতান্তই সময়াভাববশতঃ আমি সে কাজে হাত দিতে পারি নাই। নোড়া 
শব্দের উত্তর ই প্রত্যয় করিলে হয় নুড়ি; দাড়ি শব্দের উত্তর আ৷ প্রয়োগ করিলে হয় দেড়ে ; 
টোল্‌ শব্দের উত্তর উ+আ৷ প্রত্যয় করিলে হয় টুলো ; মধুশব্দের উত্তর আ' প্রত্যয় করিলে 
হয় মোধো ; লুন্‌ শবের উত্তর আ' প্রত্যয় করিলে হয় লোনা ; জল শব্দের উত্তর অন্+ই 
প্রত্যয় করিলে হয় জলুনি, কৌদল শব্দের উত্তর ই+আ' প্রত্যয় করিলে হয় কুঁছলে। 

কতকগুলি প্রত্যয় আমি আনুমানিক ভাবে দিয়াছি। সেগুলিকে প্রত্যয় বলিয়া 
বিশ্বাস করি, কিন্তু শব্দ হইতে তাহাদিগকে বিচ্ছিন্ন করিয়! তাহাদের প্রতায়রূপ প্রমাণ করিতে 
পারি নাই । যেমন, অং-প্রত্যয় | ভূজং ভড়ং গ্রভৃতি শব্ের অং বাদ দিলে যাহা বাকি থাকে, 
তাহা কাঙলায় চলিত নাই। ভড় শব্ধ নাই বটে, কিন্তু ভড়কা আছে, ভড়ং এবং 
ভড়কের অর্থসাদৃস্ত আছে৷ তাই মনে হয়, ভড়, বলিয়া একট! আদি শব্দ ছিল, তাহার 
উত্তরে অক্‌ করিয়া ভড়ক্‌ ও অং করিয়! ভড়ং হইয়াছে । খড়াং শবে এই মত সমর্থন করিবে । 
আমার কাঁলন! শ্রদেশীয় বন্ধুগণ বলেন, তাহারা বড়াই শব্দের স্থলে বড়াং শব্ধ সর্ধদাই 
ব্যবহার করেন; তাহাতে বুঝা যায়, বড় শব্দের উত্তর যেমন আ+ই প্রত্যয় করিয়া বড়াই হুই- 


১৫০ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্ত্িক! । [৩য় সংখ্যা । 
য়াছে, তেমনি আং প্রত্যয় করিয়া বড়াং হইয়াছে-_মুল শব্দটি বড়, গত্যয় ছুইটি আই ও 


আং। 

গ্রতায়গুলি কি ভাবে লিখিত হওয়া উচিত, তাহাও বিচারের দ্বারা ক্রমশঃ স্থির হইতে 
পারিবে। যাহাকে অন্‌ প্রত্যয় বলিয়াছি, তাহা অস্‌ অথবা অ-_বর্জিত, সাঁ প্রাত্যয়টি স্‌+আ, 
অথব! সা, এ সমস্ত নির্ণয় করিবার ভাঁর ব্যাকরণবিৎ পণ্ডিতদের উপর নিক্ষেপ করিয়া আমি 
বিদায় গ্রহণ করিলাম। 


শ্রীরবীন্দ্রনাথ ঠাকুর । 


চরক ও স্ুশ্রতের সময় নিরূপণ । 


( সাহিত্য-পরিষদের মাসিক অধিবেশনে পঠিত ) 


আযুর্ধেদভাগ্ডারে চরক এবং স্থশ্রুত এই ছুই বিশাল গ্রন্থ দুইটা অমূল্য রত্ব। বন্থকাল 
হইতে এই ছুই রত্ব বাবহৃত হইয়া আসিতেছে বটে, কিন্তু এখনও ইহাঁদের প্রভা মলিন হয় 
নাই । উভয় গ্রন্থে শারীর তত্ব, রোগের নিদান, ভৈষজা তত্ব, রোগের চিকিৎসা, স্বাস্থ্যবৃত্তি, 
ধাত্রীবিদ্যা, প্রভৃতির মূলতত্ব যথাসাধ্য আলোচিত হ্টয়াছে। জ্ঞানলিপস্ত্ স্বাধীনচেতা 
খধষিগণ বৈজ্ঞানিক তত্ব আলোচনার যে পথ আবিষ্কৃত করিয়াছিলেন, তাহ! যদি অবাধে 
চলিতে পারিত, তবে বর্তমান সময়ে আমাদের জ্ঞানোন্নতির এরূপ অবস্থা হইত না। 

চরক সার্বাজিক চিকিৎসার এবং স্থশ্রুত শাঁরীর তত্বের * যে সমস্ত মুল সুত্র আলোচনা 
করিয়াছিলেন, পরবর্তী চিকিৎসকগণ যদি স্বাধীনভাঁষে তাহার উন্নতির জন্য চেষ্টা করিতেন, 
তাহা হইলে এই ভারতবর্ষে চিকিৎসা শাস্ত্রের অভূতপূর্ব উন্নতি হইতে পারিত। ছুর্ভাগ্ান্রমে 
স্বাধীন চিন্তান্পোত এবং অন্ুসন্ধানপ্পিয়তা এই দেশ হইতে দেশাস্তরে চলিয়া গেল। 

চরক স্থুশ্রতের চিকিৎস! ও শারীর তত্ব বর্ণনা! করা! এই প্রস্তাবের উদ্দেশ্ত নহে । বর্তমান 
প্রন্তাবে চরক সুশ্রত কোন্‌ সময়ে বিদ্বামান ছিলেন, যণাঁসস্ভব তাহারই আলোচনা করা 
যাইবে । ছুঃখের বিষয় ভারতবর্ষের ধারাবাহিক ইতিহাস ন! থাকায় এই বিষয়ে কৃতকার্ধ্য 
হওয়! একরূপ অসম্ভব | তখাপি পরবর্তী শান্ত্রাদির অলোচন! করিয়া প্রস্তাবিত বিষয়ে যতদুর 
অগ্রসর হওয়! যায়, তজ্জন্ চেষ্টা করা পণুশ্রম নহে। 

তাঅশাঁসন ও তিব্বতের ইতিহাস দ্বারা নির্ণাত হইয়াছে যে চরক স্ুশ্রতের টীকাকার 
এবং স্বনামপ্রসিদ্ধ সং্রহকার মহামতি চক্রপাণি দত্ত খুষ্টায় একাদশ শতান্ধীর প্রথমার্থে 


* শারীরে হুশ্রতঃ প্রোক্তশ্চরকন্ত চিকিৎসিতে। 


সন ১৩০৮ ] _. চরক ও সুআ্তের সময় নিরূপণ । ১৫১ 


বিদামান ছিলেন। * স্থতরাং এ সময়ে যে চরক ও স্ুশ্রুত গ্রন্থ গ্রচলিত ছিল, তদ্িষয়ে 
কিছুমাত্র সন্দেহ নাই। 
চক্রদত্ের সংগ্রহ তৎপূর্ববন্তী বৃন্দককৃত সিদ্ধযোগ নামক সংগ্রহ হইতে সন্কলিত হইয়াছে; 
এই চিকিৎসত্রম মাধবকরকর্তৃক সংগৃহীত নিদানের ক্রমানুসারে লিখিত হইয়াছে। 
নিদান গ্রন্থে যেরূপ প্রথমতঃ জঠরনিদান, ততৎ্পরে অতিসার ও অন্তান্ত রোগের নিদান বিবৃত 
হইয়াছে, বৃন্দসংগ্রহে ও সেইরূপ অগ্রে জরের, পশ্চাঁৎ অতিসাঁর ও অন্তান্ত রোগের চিকিৎসা 
বর্ণিত হইয়াছে । মুদ্রাযন্ত্রের গ্রভাবে বর্তমান সময়ে পুস্তকাদি মুদ্রিত হইয়া অতি সহজে 
জনসমাঁজে প্রচারিত হয় । কিন্তু যে সময়ে পুস্তক স্বহস্তে লিখিয়া৷ বা অন্ত দ্বারা লেখায়! 
পাঠ করিতে হইত, তখন এক একখানি গ্রন্থ গ্রচারিত হইতে যে সময় লাগিত, তাহ! সহজেই 
অনুমান করা যাইতে পারে । স্থতরাং বৃন্দসংগ্রহ চক্রপাণির বহুপুর্বে এবং নিদান বৃন্দেরও 
অনেক পূর্ধে বিদ্যমান ছিল, ইহাতে সংশয় হইতে পারে না । বিশেষতঃ বোগদাদের বাদসাহ 
হারণ আল রশিদের $ আদেশানুসারে সুশ্রুত এবং তাহার রাজত্বকালে নিদানগ্রন্থ খুষ্টের 
অষ্টম শতাব্দীতে আরব্য ভাষায় অনুদিত হয় । অতএব এই পুস্তক অষ্টন শতাব্দীর বহুপূর্ে 
সংগৃহীত হইয়াছিল, ইহা সপ্রমাণ হইল | যে সংগ্রহ অষ্টম শ তাবীতে ভারতবর্ষের বছদুরে 
স্থিত বোগদাদ নগরে অনুদিত হইয়াছিল, তাহ| ষে সপ্তম শতাব্দীতে বিদ্যমান থাকিতে পারে, 
ইহা অনুমান করা অসঙ্গত নহে। 
এই নিদান চরক, সুশ্রুত, বাঁগ ভট, দুঢ়বল ও অন্তান্ত প্রাচীন গ্রন্থ হইতে সংগৃহীত হই- 
য়াছে। অতএব চরক ও স্ুশ্রুত গ্রন্থ অষ্টম এমন কি সপ্তম শতাব্দীর পূর্বে জনসমাজে 
বিশেষরূপে প্রচালত ছিল, তাহাতে সংশয় রহিল না। 
সপ্তম শতাব্দীর প্রারস্তে অষ্টাঙ্গাযুক্দেদ এবং পুনর্বসুপ্রোক্ত ও চরকপ্রতিসংস্কৃত অগ্িবেশ 
তন্ত্র যে বিদ্যমান ছিল, তাহার প্রমীণ হর্ষচাঁরত হইতে পাওয়া যাইতেছে | হর্ষ হিরাঙসাঙের 
(৬২৯-- ) সমকালবর্তী এবং বাঁণভট্টরও এ সময়ে বা তাহার কিঞ্চিৎ পুর্বে হর্ষচরিত 
* অতীশ ( দীপক্কর শ্রীজ্ঞান ) ৮7110 ৮925 0010 107 98০ 200 ৫190 17) 1953 4৬- 10. “৪6 009 
[50850 01178 নয়পাল 0৫ মগধ 2০০০060 019 0050 ০6 77181) 11155 ৪ বিক্রমশীল।া” 7001778] 
০0 016 4১, 5. 01613617821 72810 1. বি ০, 01891, 
1 বঃ সিদ্ধযোগলিখিতাধিকসিদ্ধষোগান্‌ 
অন্রৈব নিক্ষিপতি কেবলমুদ্ধয়েদ্‌ ব1। 
চক্রপাণির শ্লোক । 
দিদ্ধষে'গ ইতি বৃন্দকৃত সংগ্রহন্ক সংজ্ঞ! । 
শিবদাসের টীকা। 
নানামত প্রধিতদৃষ্ট ফলপ্রয়ে।গৈঃ প্রস্তাবব।কাসহিতৈরিহ সিদ্ধযোগঃ | 
রী মন্দমতিনা * * * সংলিখাতে ॥ 
বৃদ্দসংগ্রহের ২য় শ্লোক । 
£ উপানকসম্প্রণায় ২য় ভাগ উপজশিকা ১৩৩।৩৪ পৃষ্ঠার ছধষ্টিপ্লনী। 


৪05 চরক) 0) সুঞ্রুত 10 015 0980155 0৪1150 নিদান, ৮৮৩:৩ 0:80912650. 2150 9৮00160 
0 006 ১1801217515 075 0995 06178107220 11200581 (4১ 17 773 0৮101, ৬8155 0, সা, 


১৫২ সাহিত্য-পরিষত-পান্দ্রক! । [৩য় সংখ্যা । 


লিখিয়াছেন। এই হর্যচরিতে পৌনর্ববব অষ্টাঙ্গামুর্ধেদের পারগামী রসায়ন নামা একজন 
বৈদ্যকুমারের উল্লেখ আছে *। 

টীকাকার শঙ্কর পৌনর্ধসব শব্ষের দুইটা অর্থ করিয়াছেন-_পুনর্ধস্থর অপত্য ব! 
পুনর্বস্থমুনিপ্রোক্ত আযুর্ধেদ যিনি অধ্যয়ন করেন | এই অষ্টাঙ্গাঘুর্ধেদ সুশ্রুত $, 
কেননা সুশ্রতেই প্রথমতঃ আফুব্বেদ অষ্ট ভাগে বিভক্ত করিয়া উপদেশ দেওয়ার বিধি 
আছে এবং বাগ টের অষ্টাঙ্গহৃদয় চরক হইতেই সক্কলিত হইয়াছে। আর পৌনর্ধসব শবে 
পুনর্ধস্থপ্রোক্ত অগ্নিবেশ তন্ত্রের অধ্যেতাকেই বুঝীইতেছে | সুতরাং সপ্তম শতাব্দীর প্রারস্তে 
যে স্ুশ্রত ও অগ্রিবেশ তন্থ বিশেষরূপে প্রচলিত ছিল, তাহ! এক প্রকার সপ্রমাণ হইল। 

কয়েক বৎসর পূর্বে কাপ্তান্‌ বাওয়ার একখানি আযুর্ষেদ প্রস্থ আবিষ্কৃত করিয়! চিরস্মরণীয় 
হইয়াছেন । পুরাতত্বিৎ হার্নলে সাহেব বহুবিধ সারগ্ভ যুক্তিদ্বার! প্রমাণ করিয়াছেন যে, 
প্ হস্তলিখিত পুস্তক থ্রীষ্তীয় চতুর্থ বা পঞ্চম শতাব্দীতে রচিত হইয়াছে। এ্ীতগ্রন্থে যেযে 
শ্লোকে চ্যবনপ্রাণ ও শিলাজতু বর্ণিত হইয়াছে, চরকের শ্লোকের সহিত তাহার সম্পূর্ণ এঁক্য 
দেখা যায় এবং উহাতে সুশ্রতেরও উল্লেখ আছে । অতএব চরক ও স্ুশ্রতের নাম চতুর্থ বা 
পঞ্চম শতাব্দীর পুর্বে বিদ্যমান ছিল, এ বিষয়ে আর সন্দেহ হওয়ার কোন কারণ নাই । 

মহারাষ্ট্রীয় পণ্ডিত রামকুষ্জ গোপাঁল ভাগ্ডারকর পাতঞ্জল মহাভাষ্য, পুরাঁণ এবং পাশ্চাত্য 
ইতিহাস সবিশেষ আলোচনা! করিয়৷ এই সিদ্ধান্তে উপনীত হইয়াছেন যে, ভাষ্যকার পতঞ্জলি 
খ্রীঃ পৃঃ দ্বিতীয় শতাব্দীতে বিদামান ছিলেন | তাহার সিদ্ধাস্ত এ পর্য্স্ত অকাট্য রহিয়াছে । 
চক্রপাণিকৃত চরকটাকার প্রারস্তে দেখিতে পাই পতগ্রলি চরকের গ্রতিসংস্করণ দ্বারা 
লোকের কায়দোষ (বায়ু, পিত্ত ও কফ) দূরীভূত করিয়াছিলেন এবং দশম শতাবীর ধারেশ্বর 
ভোজরাঙ্জ তত্কৃত ন্তায়বার্তিকে পতগ্রলিকে শারীরদোষনাশক বৈদ্যক শাস্ত্রের প্রণেতা 
বলিয়া প্রণাম করিয়াছেন $। আধ্যশান্ত্প্রদীপ নামে একখানি আধুনিক পুস্তকে দেখি- 


* তেষাং ভিষজাং মধো বি সবো বুবা * * * গতঃ পারমাষ্টাঙজায়ুবেদিন্য * * রসয়নো নাম 
বৈদাকুমারকঃ * * অধোমুখোইভূৎ ॥ হর্যচরিত ৫ম উচ্ছাস । 
+ পুনর্বসোরপত্যং পৌনবর্বমবঃ। পুনব হন! মুনিন! প্রোক্তমাযুর্ব্বেদমধীতঃ পৌনবসব ইতি। সন্কেত্ত 
নামক হর্ষচরিতের টীকা। 
| এবময়মাযুর্রেদোহষ্টাজ উপদিষ্ঠতে | 
তদাথাপলাং শালাফাং কারচিকিৎসা ভূতবিদা! 
কৌমারভূত্যা মগদতন্ত্রং রসায়নতস্ত্রং বাজী করণ, 
তস্ত্রমতি। হুশ্রুত শুত্রস্থ(ন ১ম অধ্যায়। 
8 পাতঞ্জলমহাভাবাচরকপ্রতিসংস্কৃতৈ: | 
মনোবাক্‌ কায়দোষাণাং কজ্রেহহিপতয়ে নমঃ ॥ 
চক্রপাণি কৃত চরকটীকার প্রারস্ত | 
যোগেন চিত্তত্য পদ্দেন বাচাং মলং শরীরহ্য তু বৈদাকেন । 
যোহপাকরোৎ তং প্রবরং মুনীনাং পতঞ্জলিং প্রাঞ্জলিরানতো হন্মি ॥ 
আলবেকুণীর সমকালিক ধারেম্বর ভোজর।জকুত ভ্চায়ব্র্তিক | 





সন ১৩০৮ ] চরক ও স্থশ্চতের সময় নিরূপণ | ১৫৩ 


য়াছি পতঞ্জলি চরকের যে ভাঁষ্য গ্রণয়ন করিয়াছিলেন, তাহার নাম মঞ্জুষা। সুতরাং 
প্রতিপন্ন হইতেছে যে ভাষ্যকার পতঞ্জলি মুনির সময়ে অর্থাৎ ধ্রীঃ পুঃ দ্বিতীয় শতাব্দীতে 
চরকপ্রাতিসংস্কৃত অগ্নিবেধতন্ত্রের পুনঃসংস্কারের প্রয়োজন হইয়াছিল এবং তাহার ভাষ্যও 
রচিত হইয়াছিল। যে গ্রন্থ শ্রীঃ পৃঃ দ্বিতীয় শতাব্দীতে দ্বিতীয়বার পুনঃসংস্কৃত হইয়াছিল এবং 
যাহার বোধসৌকর্ষ্ের জন্য মঞ্জুষা নামক ভাষ্য করিতে হইয়াছিল, সেই গ্রন্থ যে অতীব 
প্রাচীন, ইহা সহজেই অনুমিত হইতে পারে। 

বর্তমান চরক ও সুশ্রত যে ক্রমশঃ পরিবর্তিত এবং পরিবদ্ধিত হইয়া আধুনিক আকারে 
পরিণত হইয়াছে, তাহার স্পষ্ট গ্রমাণ এ ছুই গ্রস্থেই পাওয়া যায়। চরকের শেষ ৪১ অধ্যায় 
দৃ়বল সংযোজিত করিয়াছেন । স্থশ্রতের শারীরস্থানে শাক্যসিংহের সাক্ষাৎ শিষ্য গৌতম 
স্থভূতির মত উদ্ধত হওয়াতে উহা যে বৌদ্ধ ধর্মের আবির্ভাবের পর পুনঃসংস্কৃত হইয়াছে 
তদ্বিযয়ে সংশয় নাই। বিশেষতঃ টাকাকার ভল্লনের উক্তি অনুসারে বুঝা যায়, নাগার্জুন 
সুত্রুতের প্রতিসংস্বর্তী | তিনি লিখিয়াছেন “গ্রতিসংস্র্তীপীহ নাগাঙ্জন এব” | মহাজ্ঞানী 
আচার্য্য স্থৃভূতি যে বিশ্বহিতৈষী ভগবান্‌ শাকাসিংহের সাক্ষাৎ শিষ্য ও তাহার সমকালবর্তী, 
তাহা বজচ্ছেদিকা, মহাবস্ত অবদান, স্থখাবতীবাহ, অষ্টসাহশ্রী প্রজ্ঞাপারমিতা প্রভৃতি 
বৌদ্ধ গ্রন্থ হইতে অবগত হওয়া যায়। যাহা! হউক বর্তমান চরক ও সুশ্রুত আধুনিক হইলেও 
আদিম চরকসুশ্রুত যে অতি প্রাচীন, তাহার কয়েকটা প্রমাণ নিয়ে লিখিত হইতেছে । 

বাগভট প্রণীত অষ্টাজহৃদয় চরক, সুশ্রুত, বশিষ্ঠ, অগন্তা, পরাশর, হারীত, নিমি, 
গরভৃতি খষিকৃত গ্রস্থ হইতে সংগৃহীত হইয়াছে * | এই সংগ্রহ অতি পুরাতন। ইহাতে 
নাগাজ্ভুন বা অন্ত কোন আধুনিক গ্রান্থকারের নামদৃষ্ট হয় না। তথাপি মহাত্মা! বুদ্ধদেবের 
পর যে এই সংগ্রহ রচিত হইয়াছে, তাহ! অনুমান করিবার অনেক কারণ এ গ্রস্থেই বিদ্যমান 
রহিয়াছে । বাগভট তদীয় অষ্টাঙ্গহৃদয়ের প্রারস্তে যে ইষ্টদেবতাকে প্রণাম করিয়াছেন, 
তিনি ধন্বস্তরি, পুনর্ধস্থ, চরক, স্শ্রুত বা অন্য কোন প্রাচীন খষি নহেন, কিন্তু লেখার ভঙ্গীতে 
অনুমান হয়, বৌদ্ধধন্্রপ্রবর্তক পরমকারুণিক ভগবান্‌ শাক্যসিংহই এ নমস্কারের লক্ষ্য । 
ললিতবিস্তর নামক প্রাচীন সংস্কৃত গ্রন্থে বুদ্ধদেবের যে জীবনচরিত লিখিত হইয়াছে, তাহাতে 











সি 


* যদি চরকমধীতে তদ্ঞবং হুশ্রুতাদি 
প্রণিগদিতগদানাং নামমাবেহপি বাহাঃ। 
বাগ ভট, উত্তর স্থান। 
ইতাগলিবেশস্য মতং হারীতস্ত পুনঃ স্মৃতিঃ। 
এ নিদান স্থান, ২ অ। 


অগ্ত্যবিহিতং ধন্ং ইদং শ্রেষ্ঠং রসাযনম্‌। 
রসায়নং বশিষ্টেক্তমেতৎ পুর্ববগুণাধিকম্‌ ॥ 
সৌপর্ণং লভতে চক্ষুরিতাহ ভগবান্‌ নিমিঃ। 
ত্রীণোতান্বপ্রনান্তাহ লেখনানি পরং মিমিঃ॥ 
বাগ ভট চিকিৎসিত স্থান। 


১৫৪ _ সাহিত্য-পরিষৎ-পাত্রক। | | ৩য় সংখ্য]। 


তিনি বৈদ্যরাজ্জ বলিয়! বর্ণিত হইয়াছেন এবং বাগ ভটও তাহার ইষ্টদেবকে অপূর্ব্ব বৈদ্য 
বলিয়া! নির্দেশ করিয়াছেন। বিশেষতঃ কীটপিপীলিক! প্রভৃতিকে নিজের স্তায় 
দেখিবে, এই উপদেশ দিয়! তিনি যেন শাক্যসিংহগ্জচারিত “অহিংসা পরম ধর্ম” এই 
কথাই গ্রকারাস্তরে বলিয়াছেন। তবে বাগ.ভট পতঞ্জলির পুর্বে কি পরে বিদ্যমান ছিলেন, 
তাহ! স্থির করিবার উপায় এপর্য্যস্ত নিত হয় নাই। কিন্ত বাগভটের সময়ে চরক, 
হুশ্রুত, পরাশর,হারীত, প্রভৃতি প্র।চীন আুর্ধেদিকগণের গ্রন্থ যে বিশেষ সমাদৃত, অধীত 
ও অধ্যাপিত হইত, তদ্বিষয়ে সন্দেহমাত্রও নাই | 

মহামতি শর্দণ্য পণ্ডিত গোলড্ট,কর পাণিনি হৃত্র, বার্তিক এবং পাতঞ্জল ভাষ্য অষ্টাদশ 
বর্ষ নিবিষ্টচিত্তে অধ্যয়ন পূর্বক বহুবিধ সারগর্ভ যুক্তিপ্রভাবে এই সিদ্ধান্তে উপনীত হইয়া- 
ছিলেন, যে জগতের অদ্বিতীয় বৈয়াকরণিক অগাঁধবিদ্য মহর্ষি পাণিনি প্রাতঃম্মরণীয় ভগবান্‌ 
শাক্যসিংহের আবির্ভাবের বছু পূর্বে বিদ্যম,ন ছিলেন । তাহার ব্যাকরণে বেদ, বেদাঙ্গ, 
সম্প্রদায়প্রবর্তক খষি, দেশ, নগর, গ্রাম, নদ নদী গ্রভৃতির প্রসঙ্গ আছে, কিন্তু বৌদ্ধ 
ধর্মের, অর্থাৎ শাক্যসিংহপ্রবর্তিত বৌদ্ধ ধর্টের, কোন নিদর্শন নাই । এমন কি 
যে নির্বাণ শব মুক্তি অর্থে বৌদ্ধ শাস্ত্রে বিশেষ্য বলিয়া ব্যাখ্যাত হইয়াছে, এ নির্বাণ 
শব্ধ পাণিনিতে অন্ত অর্থে বিশেষণ বণ্যা! ব্যবহৃত হইয়াছে +| বস্ততঃ মহাবৈয়াকরণ 
পাণিনি ষে বুদ্ধদেবের পূর্বে খুঃ পৃঃ সপ্তম ব। অষ্টম শতাবীতে বর্তমান ছিলেন, ইহ! অবিশ্বাস 
করা যায় না। কারণ ধাহারা অভিনিবেশ পুর্ধক পাঁণিনি পাঠ করিবেন, তাহারা দেখিতে 
গাইবেন, এই মহর্ষি ভারত বুদ্ধের পর এবং শাক্যসিংহের পূর্বে তদীয় জন্ম দ্বারা আফগানি- 
গানের গ্রাস্তস্থিত শালাতুর নগর অলম্কৃত করিয়াছিলেন। 

পাণিনির গণপাঠে “সৌশ্রত পার্থিবাঃ” “ভাষ্য সৌশ্রুতঃ” এবং বার্তিকের গণে “কুতপ 
সৌশ্রত” শবৰের প্রয়োগ দৃষ্ট হয় এবং পাণিনি হুত্রে সম্প্রদায় প্রবর্তক চরক শব্দেরও উল্লেখ 
আছে * |. গর্গাদি শব্দের উত্তর ষঞ প্রতায় দ্বার! গার্গা, আগ্নিবেশ্ঠ, পারাশর্য এবং জাতৃকর্ণ্য 
শব পাণিনিতে বুত্পাদিত হইয়াছে +| শান্ত্প্রণয়ন বা জগতের হিতসাধনাদি কারণে 
ধাঁহারা বিশেষ খ্যাতি লাভ করিয়াছিলেন, স্বত্রে তাহাদেরই নাম উল্লিখিত হইয়াছে, তত্তিন 
নগণ্য লোকের কথ! বিবৃত হয় নাই, ইহা সহজেই অনুমান করা যায়। স্থতরাঁং আমরা 
সাহস করিয়৷ বলিতে পারি যে, যে স্ুশ্রুত হইতে সৌশ্রুত, অগ্নিবেশ হইতে আগ্িবেস্ত, 
পরাশর হইতে পারাশর্ধ্য, জতৃকর্ণ হইতে জাতৃকণ্য এবং চরক হইতে চরক।ঃ শব্ধ নি্পন্ন 
হইয়াছে, এ এ মূল শব্দ চরকন্ুশ্রুতোক্ত তত্তৎ শব হইতে অভিন্ন। অতএব পাণিনির 
সময়ে সুশ্রুত, অগ্নিবেশ, পরাশর, অত্কর্ণ এবং চরক যে জনসমাজে বিশেষ খ্যাতিলাভ 
করিয়াছিলেন, তাহাতে আর সন্দেহ রহিল ন1। 





« কঠচরকাল্লকৃ। ৪1৩1১০৭ এবং যাব চয়কাত্যাং খঞ,। পা। ৫1১।১১ 
+1 গর্গাদিত্যো যঞ&। ৪1১। ১০৫ 


সিন চরক ও স্ৃশ্রচতের সময় নিরূপণ । ১৫৫ 


চরকের শ্তরস্থানের প্রথম অধ্যায় হইতে আমর! জানিতে পারিতেছি, যে পরম দয়ালু 
ভগবান্‌ পুন তাহার ছয় জন শিষ্য অগ্নিবেশ, ভেল, জতৃকর্ণ, পরাশর, হারীত ও ক্ষার- 
পাণিকে আযুর্ষেদ দান করিয়াছিলেন* ৷ পাঁণিনিহ্থত্রে এই ছয় জনের মধ্যে অগ্নিবেশ, 
পরাশর ও জতৃকর্ণের নাম পাওয়া যাইতেছে । অতএব পাণিনিসৃত্রোক্ক অগ্নিষেশ, পরাশর 
এবং জতৃকর্ণ আযুর্কেদপ্রস্থকাঁর তততৎ নামধেয় খষি হইন্তে অতিন, ইহা অনুমান ক্করা কোন 
মতেই অসঙ্গত নহে । অগ্নিবেশপ্রণীত আদিম গ্রন্থ কালক্রমে জনসমাজের অভাব পূরণ 
করিতে না পারাতে, তাহার পুনঃসংক্করণের প্রয়োজন হইয়াছিল। তাই চরক মুনি উক্ত 
তন্্রকে পরিবর্তিত ও পরিবধ্ধিত করিয়া তাহার এক অভিনধ আকার প্রদান করিয়াছিল্নে। 
চরকপ্রতিসংস্কৃত অগ্নিবেশতন্্ব এমন উৎকৃষ্ট গ্রন্থ হইয়াছিল যে, অবশেষে উহা চরক নামেই 
গ্রসিদ্ধি লাভ করিল। তাই চরকের নাম ভিন্ন আর কিছুই আমর! জানি না। তবেষে 
চরকের নাম খ্রীঃ পুঃ দ্বিতীয় শতাব্দীর পতঞ্জলি জানিতেন ও মঞ্জুষ! নামক যাহার ভাষ্য করিয়া 
তিনি বৈদ্যকশান্ত্র গ্রণেতা বা চরকের প্রতি সংস্কর্তা বলিয়া জনসমাঞ্জে বিখ্যাত হুইয়াছিলেন, 
সেই চরক যে পাণিনিহ্ত্রোক্ত চরক বা চরকগ্রাবন্তিত সম্প্রদায়ের কোন খ্যাতনাম! ব্যক্তি 
হইতে পারেন, ইহ! সম্ভবপর | 

সুশ্রুত, অগ্নিবেশ প্রভৃতি কয়েকজন মহামতি লোৌকহিতৈষী খধির গ্রন্থ দ্বারা আমুর্ষের 
শাস্ত্র জনসমাজে প্রচারিত হয়। পাণিনি আফ্মর্ষেদ-কুশল এই অর্থে আমুর্কেদিক শব্ধ বুৎ- 
পাদ্দিত করিয়াছেন । অতএব তাহার সময়ে আফুর্ষেদ প্রচলিত ছিল এবং যাহারা তহা 
অধ্যয়ন করিতেন বা তাহাতে বুযুৎপত্তি লাভ করিতেন, তাহার আমুর্ষেদিক পণ্ডিত বলিয়া 
গণ্য হইতেন। 

কেবল চরক ও সুশ্রতের নাম কেন, পাণিনিতে আযুর্কেদোক্ক বিবিধ বিষয়ের আলোচনা 
দৃষ্ট হয়। পাণিনিত্রে আম্ুর্ষেদীয় গ্রন্থ, মণি পরিভাষা, বৈছ্রধ্যমণি, স্বর্ণ, রৌপ্য, সীস, 
লৌহ, ধাতু উত্তপ্ত করার যন্ত্র ভন্ত্া, অবস্থাপিতান্ুবাসনাদি আতুর্কেদিক পরিভাষিক শব 
এবং অনেক উদ্ভিদের নাম আছে। কোন কোন স্ৃত্রে চরকন্ুশ্রুতোক্ত সততক, তৃতীয়ক 
ও চতুর্থক এবং রোগিত, অরিত, প্রবাহিকা ও বিচর্চিকা প্রভৃতি শব্দ বুৎ্পাদিত ও অর্শঃ 
শব্দ উল্লিখিত হইয়াছে । 

মহাভারতের সভাপর্কে অই্টাঙ্গাযুর্ধেদ, অন্ত স্থলে রোগহরঃ বিষহর, শল্যহর ও কৃত্যাহর 








* অথ মৈত্রীপরঃ পৃণ্যসমুর্ধেদং পুনর্যহঃ । 
শিষ্যেভো1 দক্তবাম্‌ ষড় ভ্যঃ সর্ঝনভৃতানু কম্পয়]। 
অগ্নিষেশশ্চ ভেলশ্চ জতুকর্ণঃ পর্াশরঃ। 
হারীতঃ ক্ষারপা ণিশ্চ জগৃহস্তসুনেবচঃ ॥ 

1 কথাদিভাঃ $ঞ | ৪1 8। ১০২ শুত্র স্রষ্টা । 


৯৫৬ সাহিত্য-পরিষত-পন্দ্রিকা | [ ৩য় সংখ্যা । 


এই চারি প্রকার চিকিৎসকের এবং স্ুশ্ররতের উল্লেখ আছে(১)। স্ুুতরাঁং মহাভারতের সময়ে 
আদিম ব! বৃদ্ধ চরক ও স্থুশ্রতগ্রন্থ বিদ্যমান থাক! সম্ভবপর । বর্তমান সুশ্রুতের উত্তর 
তন্ত্রের ৬৬৩ অধ্যায়ে লিখিত আছে, বিশ্বামিত্রতনয় মহধি হুশ্রুত ধরন্বস্তরিকে জিজ্ঞাস! 
ক রিতেছেন(২)। অথচ এই স্থুশ্রতের চিকিৎসাস্থানে শ্রীক্ষষ্ণের নাম উল্লিখিত আছে। 
বেদস্থক্তকার বিশ্বামিব্র পাঁণিনিস্থত্রে বিশ্বের মিত্র বলিয়। 1 বুৎ্পাদিত। বিশ্বামিত্র অতি 
প্রাচীন গষি এবং রামার়ণের প্রমাণানুসারে শ্রীরামচন্দ্রের শিক্ষাগ্ডর ৷ চত্রদত্তসংগৃহীত 
দ্রব্যগুণের টাকায় শিবদান সেন বিশ্বামিত্রের একটী বচন উদ্ধত করিয়া দেখাইয়া- 
ছেন, তিনিও শারীরতত্বের আলোচনা করিয়াছিলেন। এ বচনটা এই--সুক্াঃ কেশ প্রতী- 
কাশ। বীজরক্তবহাঃ শিরাঃ। গর্ভাশয়ং পুরয়স্তি।” চুলের ন্তায় সুক্ম বীজরক্তবহা 
শির! দ্বার! গর্ভাশয় পরিপুর্ণ। রাজশেখরপ্রণীত বালরামায়ণের প্রমাণানুসারে জানা যায় 
যে বিশ্বামিত্রের ব্রাঙ্গণ্য লাভের পূর্বে তাহার সুশ্রুত নাম! পুত্র জন্মিয়াছিল, তিনিই 
চিকিৎসাগ্রস্থ রচনা করেন এবং তাহার কা্ডি তদীয় সৈম্তদ্ব(রা দিগ-দিগন্তে ঘোষিত হইয়া- 
ছিল(৩/। ভাবপ্রকাশকার ভাবমিশ্র লিখিয়াছেন, বিশ্বামিত্র শারীর তত্বশিক্ষার জন্য তদীয় 
তনয় সুশ্রাতকে মহামনম্বী ধন্বন্তরির নিকট প্রেরণ করেন। একাদশ শতাব্দীর চক্রপাণি 
দত্তও সুশ্রুতকে বিশ্বামিত্রতনয় বলিয়াই জানিতেন। (৪) এই সকল প্রমাণ দ্বারা লুশ্রুত যে 
বিশ্বামিত্রের পুত্র ও আ মুর্বেদ গ্রন্থের প্রণেতা তাহা স্থিরীকৃত হইল । পুর্বে বলিয়াছি, বিশ্বামিত্র 
রামের সমকালবতী, তিনি বেদের স্ৃক্ত রচনা করিয়াছেন এবং প্রাচীন বৈয়াকরণ পাণিনির 
স্যত্রে বিশ্বহিতৈষী বলিয়! উল্লিখিত হইয়াছেন । বালরামায়ণ পাঠে দেখিতে পাই, শ্রীরাম- 
তনয় কুশ সুশ্রাতকে কুশাবতী ( কুশস্থলী ) রাজ্য দিয়াছিলেন* ; সুতরাং তিনি যে কুশের 
সমকালবর্তা, ইহ! আমাদের শাস্ত্রের অভিপ্রায় । 

পূর্বে দেখাইয়াছি বর্তমান সুশ্রুতের চিকিৎসাস্থানে শ্রীরুষ্ণের নাম উল্লিখিত হইয়াছে । 
শ্রীরাম, বিশ্বামিত্র ও কুশের অনেক পরে যে কৃষ্ণের জন্ম হইয়াছিল, তাহ! সকলেই শ্বীকার 
করিবেন। অতএব আদিম সুশ্রতগ্রস্থ নাগাজ্জুন ভিন্ন অন্ত কোন ব্যক্তি কর্তৃক পুনঃ" 


(১) আযুর্বেদন্তধা্ট|ঙ্গো দেহবাংস্তত্র ভারত। সভাপর্ব ১১১৩ । 
জাবালিঃ সুশ্রুতত্তথা। বিশ্বামিতর।তজাঃ সর্ব ॥ 
অনুশ।সন পর্ব । 

(২) বিশ্বামিত্রহতঃ ভ্মন্‌ সুশ্রতঃ পরিপৃচ্ছতি। হুশ্রুত উত্তরতন্ত্র। ৬৬ অ। 
(৩) বিশ্বামিআমহামুদের্ষদজনি ব্রাহ্মগণালাভাৎ পুরা 

ক্ষাত্রং গোত্রময়ং তদাদিন্পতিদিগবিশ্রতঃ হক্রতঃ | 

প্রে।ক্তং যেন নৃণ।ং দহাকরুণয়। চিন্রং চিকিৎসামৃতং 

কীন্তিস্তস্তবিভুষণাশ্চ ককুভো যদ্বাহিনীশৈঃ কৃতাঃ | 

বালরামায়খ। 
(৪) পরমকারুণিকো বিশ্বামিতসত? নুতঃ ০০০ প্রণেতুমারদ্ববান্‌। 
চত্রদত্তের নুষ্রন্ত চীক1। 


সন ১৩০, চরক ও স্থশ্রুগতের সময় নিরূপণ । ১৫৭ 


সংস্কৃত হওয়ার পর তাহাতে শ্রীকৃষ্ণের তপস্তা ও তেজের বিষয় যে বিবৃত হইয়াছে, ইহা 
অনুমান করা অযৌক্তিক নহে | (১) কেননা যে বচনে মহেন্দ্র ( দেবরাজ ইন্র), রাম, কৃষ্ণ, 
্রা্ষণ ও গোঁজস্তর তেজ ও তপস্তার কথা লিখিত হইয়াছে, সেই বচন যদি বৌদ্ধধর্ম্মাবলম্বী 
বৌদ্বগ্রস্থকার নাগার্জুন সুশ্ররতে সংযোজিত করিতেন, ভাঁহা হইলে মহাতপন্থী ভূবনবিখাত 
মহাত্মা শাক্যসিংহের তপস্তা এবং তেজের বিষয় তাহাতে বিবৃত থাক! নিতাস্ত সম্ভবপর 
হইত। স্থতরাং সুশ্রুতও যে অগ্নিবেশতন্ত্ের হ্তায় অন্য কোন হিন্দু খষকর্তৃক পুনঃসংস্কৃত 
হওয়ার পর পুনরায় নাগাজ্জুন কর্তৃক সংস্কত হইয়াছে, তাহাও অনুমান করাঁর কারণ লক্ষিত 
হইয়াছে । এই নাগাজ্জুন9 ষে নিতান্ত আধুনিক নহেন, তাহার কয়েকটী কারণ নিম্নে 
নির্দেশ করা গেল। | 
কাশ্শীরের ইতিহাস রাজতরঙ্গিণীতে লিখিত আছে নাগাজ্ঞন কাশ্ীরদেশীয় একজন 
মগুলেশ্বর রাজা, বৌদ্ধধন্্ীবলম্বী মুনি এবং তিনি ভগবান্‌ শাঁক্যসিংছের নিববাণলাভের ১৫০ 
বৎসর পরে জীবিত ছিলেন। যদি ইনি সুশ্রুতের প্রাতিসংস্বর্তী হন, তবে বর্তমান সুশ্র তও 
২৪০০ বৎসরের পুরাতন গ্রন্থ । বৌদ্ধমতাবলম্বী শুন্তবাদের পক্গপাঁতী আর এক নাগাম্ুনও 
প্রায় ছুই হাজার বৎসর পৃর্ধে জীবিত ছিলেন । (২) কেন না তত্কৃত তন্্গ্রস্থ রসরত্বাকরের 
কোন কোন শ্লোকে দেখা যায়, শকাব্বপ্রবর্তক শালিবাঁহনের :সহিত তাহার কথোপ- 
কথন হইতেছে। সপ্তম শতাব্দীর কবি বাণভট্ট লিখিয়াছেন, শাতবাহন (যিনি শালিবাহন 
হইতে অভিন্ন) নাগাঁজ্জনের বন্ধু (৩) এবং হিয়াংসাং (খুঃ ৬২৯-৬৪৫) শাতবাঁহন ও নাগাজ্জুন 
উভয়কেই প্রাচীন লোক বলিয়া উল্লেখ করিয়াছেন । বার্গেস্‌ সাহেব অশোকের ঘোষণা 
লিপিদ্বারা উপপন্ন করিয়।ছেন যে শাতবাহন ( শালিবাহন ) বংশীয় রাঁজগণ খ্রীঃ পৃঃ দ্বিতীয় 
শতাব্দী হইতে গ্রীষ্টাব্ধের দ্বিতীয় শতাব্দী পর্য্স্ত রাজত্ব করিয়াছেন। কামন্ুত্র নামে এক 
খাঁনি প্রাচীন সংস্কৃত গ্রন্থে দেখিতে পাই, কুস্তলেশ্বর শতকণপুত্র শাতবাহন মহাদেবী মলয়- 
বতীকে কর্তরীদ্বারা হত করিয়াছিলেন | (৪) এই সকল প্রমাণ থাকতে নাগাজ্জুনকে দ্বিসহঅ- 
বষীয় লোক ন! বলিয়৷ আধুনিক গ্রন্থকার বলিতে পারা যায় না। অতএব প্রায় দ্বিসহত্র- 


(১) মহেন্দ্ররামকুষ্ণানাং ব্রা্মণ।নাং গবামপি। 
তপসা তেজন। বাপি প্রশাম্যধ্বং শিবায় বৈ॥ সুশ্রত, ৩০শ অধ্যায়। 
(২) কাশীরর(জ অভিমন্যা ৪০ হইতে ৪৫ খ্রীষ্টাব্দ মধ্যে কোন সময়ে রাজত্ব করিয়াছেন । তাহার সমকালবত্তা 
বোধিসত্ব নাগার্জুন কর্তৃক উক্তদেশে বৌদ্ধগণ রক্ষিত হইয়াছিলেন। ততপ্রমাণ র1জতরঙ্গিণী হইতে উদ্ধত হইল :__ 


আবিব'ভূবাভিমন্যুঃ শতমন্ারিবাপরঃ ॥ 
তন্সিস্নবসরে বৌদ্ধ। দেশে প্রবলতাং যযুঃ। 
নাগাজ্জুনেন হুধিয়| বোধিসত্বেন পালিত ॥ 
রাজতরঙ্গিণী ১। ১৭৪, ১৭৭। 
২৬) সমতিক্রামতি চ কিয়তাপি কলে তামেকাবলীং তক্মান্নাগরাজান্লাগার্জুনো নাম * * লেভে চ। 
* * ত্রিসমুদ্রাধিপতয়ে সাতবাহনন|য়ে নরেজায় হহাদে স দদো তাম্‌। হর্ষচরিত ৮ম উচ্ছ্বাস | 
(২) কর্ত্ধ্যা কুত্তলঃ শাতুকর্ণিঃ শাতব।হনো। মহাদেবীং মলয়বতীং জধান। কামহ্ত্র ২য় জধিকরণ, ৭ম জ। 


৯৫৯৮ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিক] । | ৩য় সংখ্যা 


বর্ধায় নাগার্জুন কর্তৃক প্রতিসংস্কৃত যে সুশ্রুত পুনর্ধধার প্রতিসংস্কৃত হইয়াছে, সেই সুশ্রুত যে 
অতি প্রাচীন গ্রন্থ, ইহ! সহজেই অনুমান করা যায়। 

মহাভগগ নামক পালি ভাষায় লিখিত প্রাচীন বৌদ্ধ গ্রন্থে কালাঞ্জন, রসাঞ্জন, 
শ্রোতাইঞন,গৈরিক, স্বেদন ( স্বেদবিধি ), দোষ (পিত্ত, কফ ও বায়ু), 
বৃদ্ধি, ভগন্দর, বত্তিকম্ম ( বাস্তকর্ম ) প্রভৃতি আযুর্ধেদিক পারিভাষিক শব 
ব্যবহৃত হওয়ায় গ্রমাণিত হইতেছে, এ সময়ে আযুর্কেদ আলোচিত হইত। 
কেবল পারিভাষিক শব কেন, যে বাধু। পিত্বঃ ও কফের বৈষম্য রোগের আদি কারণ বলিয়া 
চরকে ও স্ুশ্রুতে ব্যাখ্যাত হইয়াছে, এ ত্রিধাতুর কথ! মহাতগগ গ্রন্থে পাওয়া! যাইতেছে । 
গ্রাণিগণের প্রতি দয়া প্রদর্শনঈ পরম ধর্ম * এই সারগর্ভ হৃদয়স্পৃক্‌ উক্তি সহ্বদয় চরক গ্রতি- 
সংস্কৃত চরকসংহিতায় প্রাপ্ত হওয়া যায়! বৌদ্ধদ্রিগেরও দয়াই পরম ধর্দদ। সুতরাং বৌদ্ধের 
যে হিন্দুদিগের চিকিৎসা শাস্ত্রের গ্রতি বিশেষ সমাদর প্রদর্শন করিতেন, তাহাতে সন্দেহ 
নাই। অশোকের ঘোষণ! লিপিতেও মনুষ্যচিকিৎসা ও পশুচিকিৎসার বিবরণ আছে । চরকে 
আছে হন্তীর জরের নাম পালক | * কালিদাঁসও লিখিয়াছেন “বিনীতনাগঃ কিল হুব্রকারৈঃ” 
ছুত্রকার খধিগণ কর্তৃক হস্তী শিক্ষিত হইত। পাগুব নকুলের অশ্বচিকিৎস! মুদ্রিত 
হইয়াছে । অতএব পণুচিকিৎসাও যে হিন্দু শাস্ত্র হইতে গৃহীত হইয়াছে, তাহাও অনুমান 
করা অসঙ্গত নহে। 

আমর! পূর্বে দেখাইয়াছি যে পাঁণিনির এবং মহাভারতের সময়ে আফুর্ষেদ বিদ্যমান 
ছিল। মহাভারতেরও বন্ছ পুর্ধে যে আযুর্ষেদের আলোচনা ভারতবর্ষে হইয়াছিল, তাহার 
বিশেষ প্রমাণ বেদবেদাঙ্গে রহিয়াছে । খণখেদে শত শত সহশ্র সহ্ম্র ভিষকের এবং 
ভ্রিধাতুর (বায়ু, পিত্ত, কফ এই তিনদোষের) উল্লেখ দৃষ্ট হয় । (১) যজুর্বদে অস্ত্রব্যবহারের ও 
শারীরতত্বের আভাস পাওয়া যায়; যথা, যজ্ঞার্থে নিহত্ত পশুর হৃদয়, জিহ্বা, বক্ষ, যকৃৎ, বৃক্ত 
(বৃক্কক ), বামহস্ত, দুই পার্খ, শ্রোণি, বসা প্রতৃতি তস্ত্রধার৷ বাহির করিয়৷ অগ্নিতে আহ্তি 
দেওয়ার বিধি আছে । অথর্ধবেদে আমুর্কেদের নানাতত্ব আলোচিত হইয়াছে । যু- 
বেদীয় আরণ্যকে শারীরতত্বের যথেষ্ট আভাস পাওয়। যাঁয় * | তাহাতে লিখিত আছে, বৃক্ষ 
যেরূপ, পুরুষও সেইরূপ, বৃক্ষের পাতার ্াঁয় ইহার লোম, বাহিরে ত্বক, আহত বৃক্ষের ত্বক 
হইতে রুধিরআবের স্তাঁয় পুরুষের ত্বগিক্িয় হইতে রক্ত ক্ষরিত হয় এবং বৃক্ষের সারদ্বার 


বৌন্ধগ্ন্থে 
আমুর্রেদিক শব্দ । 


(১) শতং তে রাজন্‌ ভিষজাঃ সহশ্রমুববাঁ গন্ভীরা হুমতিত্তেইন্য | ধথেদ ১1২৪।৯। 
ভ্রিধাতশন্দ্ বহতং গুভপ্পতী | ১। ৩৪ 1 ৬ | 
আমুর্রেদ যে খখেদের উপাঙ্গ তাহ] চরণবুাহ ন।সে প্রাচীন সংস্কৃত গ্রন্থ পাঠেও জানা যায় বথা__*সর্কেষাং 


-ব্ানাং উপবেদ। ভবস্তি, খথেদন্া ূ্ব্্দ উপবেদঃ ক * অধর্বববেদন্ত শ্তশাস্ত্রাণি। চরণবাছ। না 


সন ১৩০৮] চরক ও সুশ্রুতের সময় নিরূপণ ৯৬১ 


যেরূপ বৃক্ষ ধৃত থাকে, সেইরূপ পুরুষের ৪ ভিতরে অস্থি রহিয়াছে । (১) এই বচন কয়েকটীর 
সহিত নুশ্রুতের শারীরস্থানের তিনটা বচন সম্পূর্ণ এক ভাবাপন্ ; এমন কি, খ্রী বচনগুলি 
যেন সুশ্রুতে মার্জিত সংস্কৃত ভাষায় অনুদিত হইয়াছে; (১) শতপথ ক্রাঙ্গণ, 
এঁতরেয় ব্রাঙ্ণ প্রভৃতি বৈদিক ব্রাহ্মণ গ্রন্থে চিকিৎসক ও শারীরিক তত্বের বিষয় বর্ণিত 
আছে। হিশেষতঃ আযুর্ধেদ যে অথব্ববেদের উপাঙ্গ এবং আমুর্কেদজ্ঞ পণ্ডিতগণ ষে 
উক্ত বেদের প্রতি সমধিক ভক্তি প্রদর্শন করিতেন, তাহার সুস্পষ্ট নিদর্শন চরক ও 
স্ুশ্রুতে দেখিতে পাই (৩)। স্থৃশ্রতের শারীরস্থানে পঞ্চম অধ্যায়ে বেদৌক্তির একটু সমা- 
লোচনাও দেখা যাঁয়। মানবশরীরে কি সংখ্যক অস্থি আছে, তাহার আলোচনা উপলক্ষে 
স্থশ্রতকাঁর বেদের মত হইতে ভিন্ন মত দিয়! অসাধারণ সাহস প্রদর্শন করিয়াছেন। বেদে 
নরদেহে অস্থির সংখ্যা ৩৬০ বলা হইয়াছে, কিন্তু সুশ্রুত বলিতেছেন শল্য/তন্ত্রে অস্থি সংখ্যা 
৩০০ (৪) | অথর্বাবেদ ও বেদাঙ্গাদিতে আযুর্কেদের যে সমস্ত মূলস্ত্র আলোচিত হইতে ছল, 
চরক ও সুশ্রীতের সময়ের বন্ুপূর্বব হইতে সেই সকল মৌলিকতত্ব বৈজ্ঞানিক প্রণালীতে তন্ন 
তন্নরূপে বিবেচিত হুইয়া অবশেষে উক্ত ছুই গ্রন্থের ন্যায় ঘুক্তিপুর্ণ পুস্তক রচিত হইয়াছিল । 
ফলতঃ সুশ্রুত কর্তৃক শারীরিক অঙ্গ গ্রত্যঙ্গাদি, ধমনী, শির!, ও রস সম্বন্ধে যে মত 
অভিব্যক্ত হইয়াছে, তাহাতে প্রতিপন্ন হইতেছে, যে ব্ছদিন আলোচনা, পর্যযাবেক্ষণ এবং 
পরীক্ষ। (6%011179100 ভিন্ন এর সকল বিষয় সহজে অবগত হওয়া যায় ন। বেদ ও বেদাঙগ 
রচনাঁকালে অশ্ব, গে, মহিষ বা জন্ান্ত জস্তর শরীরচ্ছেদ করিয়। যাহ! অবলোকিত হইত, আয়ু- 





(১) যথা বৃক্ষে! বনম্পতিস্তম্মৈব পুরুষে! মৃযা। 
তত্ত লোমানি পর্ণানি ত্বগন্যোৎপাদিকা বহিঃ ॥ 
ত্বচ এবাস্ত রুধিরং প্রন্যন্দি ত্বচ উৎকটঃ। 
তল্মাৎ তদাতৃণাৎ প্রেতি রসে। বৃক্ষাদিবাহতাৎ ॥ 
মাংসান্যস্ত শকরাণি কিনাট ন্নাব তৎস্থিরমূ। 


অস্থীস্তস্তরতে। দারূণি মজ্জ। মজ্জোপসা কৃত ॥ 
যজুবেদীয আরণাক ৬ অ। 
(২) অভ্যন্তরগতৈঃ সারৈধর্থা তিঠস্তি ভূরুহাঃ। 
অস্থিসারৈস্তথা দেহ! খিয়ন্তে দেহিনাং ধবম্‌ ॥ 
মাংসানাত্র নিবন্ধানি শিরাভিঃ ্বাযুভিস্তখ! । 


অস্থীন্ভালম্বনং কৃত্বা ন শীর্যযস্তে পতস্থি বা ॥ 
শারীর স্থান ৫ম অ। 
বৃক্ষ।দ্‌ যথাতিপ্রহতাৎ ক্ষীরিণঃ ক্ষীরমাবছেৎ। 
মাংসাদেবং ক্ষতাৎ ক্ষিপ্রং শেশিতং সংপ্রসিচাতে ॥ এ হর্থ অ। 
(৩) ইহ খন্যুর্ধেদে নাম যছুপাঙগমধ্ববেদস্ত | 
ইশ্রুত শুত্রস্থান, ১ম অ। 
তঞ্জভিবজা * * আত্মমোহ্ধর্ববেদে ভক্কির।দেশা। | 
চরক শুত্রস্বান, ৩০শ অ। 
(2) ত্রীণি হীনাস্থিশত!নি বেদবাদিনে। ভাষস্তে। 
শল্যতন্ত্রে তু ীপ্োেব শতানি । 'শ্রুত, শারীরস্থান ৫ম জ।. 


১৬০ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা | [৩য় সংখ্যা । 


বেরবদে মৃত নর নারীর দেহে তাহা প্রত্যক্ষ করিবার জন্ত উত্কুষ্ট প্রণালী উদ্ভাবিত হইয়াছিল । 
স্থতরাং অথর্ববেদের সহত্র বখ্সর বা ততোধিক কাল পরে পৃর্বোক্ত বৈজ্ঞানিক পদ্ধতি 
আবিষ্কৃত হইয়াছে, এরূপ অনুমান কর! নিতাত্ত অসঙ্গত নহে। ফলতঃ ভারতবর্ষে খুঃ পুঃ 
চতুর্দশ বা পঞ্চদশ শতাব্দীতে যে আযুর্ধেদের ভূয়সী আলোচনা হইগাছিল, তাহা বেদ বেদাজ 
দ্বারা জানা যাইতেছে । ছুর্ভাগাক্রমে আমাদের ধারাবাহিক ইতিহাস লিখিত হয় নাই। 
অতীত সাক্ষী ইতিহাস ভিন্ন ভূত কালের বিবরণ জানিবার উপায় নাই। সুতরাং চরক ও 
সুশ্রত কোন্‌ সময়ে জীবিত ছিলেন, তাহা স্থিরীক্কৃত হওয়া অসম্ভব । মহাভারত ও পাণিনির 
প্রমাণের উপর নির্ভর করিয়া! আদিম অগ্নিবেশ এবং স্ুশ্রুত তন্ত্র যে প্রতি প্রাচীন গ্রন্থ, তাহা 
বলা অন্যায় নহে । আমাদের মন্ুসংহিতা যেরূপ অতি প্রাচীন মানবকল্পম্ুত্র, গৃহাস্থত্র ও 
অস্ান্ত বেদাঙগাদির উপর প্রতিষ্ঠিত, অথচ যে সময়ে এ সংহিতা বর্তমান আকারে পরিণত 
হইয়াছে, তখন উহাতে ুৎকালীয় আচার ব্যবহারের বিষয় বিবৃত হইয়াছে, সেইরূপ আদিম 
অগ্রিবেশ ও সুশ্রুত তন্ত্র, খণ্বেদ। অথর্বণ্দে, এতরেয় ত্রান্মিণ, শতপথ ত্রান্গণ, ষজুরারণাক 
এবং অন্যান্য বৈদিক গ্রস্থোক্ত আযুর্ষেদিক উপাদান সমূহের উপর গ্রতিষ্ঠিত; অথচ যিনি যখন 
তাহার প্রতিসংস্করণ করিয়াছেন, তিনি তাহার পূর্বববন্তী ও সমকালবর্তী বিষয়সকল তাহাতে 
সংযোজিত করিয়াছেন । এইরূপে বর্তমান চরক স্শ্রুতে অতি প্রাচীন ও অপেক্ষারুত আধুনিক 
মত এবং তৎ তত্মতের এক একটা সমালোচনা দৃষ্ট হয়। 

চরক ও স্শ্ররতের সরল গদাও প্রাচীনত্বের পরিচায়ক । কোন কোন স্থানে গদ্য এরূপ 
প্রাঞ্জল যে তাহা পাঠ করিলে বেদের ব্রাহ্মণ ভাগের গদ্যভাষা ম্বতিপথে উদ্দিত হয় । বিশে- 
ষতঃ চরকে অনুষ্টভ, ইন্দ্রব্া, উপেন্্রব্জা, বংশস্থবিল প্রভৃতি ছন্দই ব্যবহ্ৃত হইয়াছে, অন্য 
কোনবপ দীর্ঘ ছন্দঃ দৃষ্ হয় না। স্ুশ্রুতের উত্তর তন্ত্রে অঞ্ধর। ছন্দে ছুইটী ও শাঁরীর স্থানে 
তোটক ছন্দের একটা এবং আর্ধয। ছন্দে একটী শ্লে(ক আছে । এই উত্তর তন্ত্র আদিম স্ুশ্রুতে 
ছিল ন1, ত!হ! অনুমান করার অনেক কারণ আছে । খাহা হউক ভাষা ও ছন্দ দ্বার বিচার 
করিলেও চরক ও স্ুশ্রুত প্রাচীন বলিয়াই অনুমিত হইবে । 

ফরাসী পণ্ডিত সিল্ভিয়ান্‌ লিভি চীন ভাষায় অনুদিত ত্রিপিটকে কনিষ্ষের গুরু ও 
চিকিত্স্তা ব্যবসায়ী বলিয়া উল্লিখিত চরক নামা! এক ব্যক্তির বিষয় অল্পদিন হইল 
জানিতে পারিয়াছেন। তিনি বলেন এই চরকই চরকনংহিতার প্রতিসংস্কর্তী। অতএব 
খ্রীষ্টাব্দে প্রথম শতাব্দীতে লিখিত এবং বায়ু, পিত্ত ও কফ এই ধাতু ত্রয়ের বৈষম্যই 
রোগোৎপত্তির মূল, এই তত্ব গ্রীকদিগের নিকট হইতে গৃহীত হইয়াছে । হজ্‌ (17999) 
নামা জন্মণ পণ্ডিত স্বদেশের এসিয়াটিক সোসাইটীতে ছুইটা প্রবন্ধ পাঠ করিয়। 
প্রতিপন্ন করিয়াছেন, যে হিন্দুদিগের আযুর্ধেদের উন্নতি হিন্দুজাঁতির অবনতির এবং মুসল- 
মানের উন্নতির সময়ে হইয়াছে। এমন কি মাধব নিদান, শাঙ্গধর সংহিতা, অষ্টাঙ্গ হৃদয় 
প্রভৃতি গ্রন্থের প্রতিপাদ্য বিষয় একীভূত করিয়! জন সমাজের তক্তি আকর্ষণ করার অভিপ্রায়ে 


সন ১৩০৮; চরক ও স্ুশ্রগতের সময় নিরূপণ । ১৬১ 


চরক ও সুশ্রাতের নাম যোজনা পুর্বক এই ছুই পুস্তক লিখিয়া কোন সৃচতুর ব্যক্তি অন্তত 
চাতুরী প্রকাশ করিয়াছেন । বিবিধভাষাজ্ঞ সুপণ্ডিত হজ হিপক্রেটিস হইতে বুক্রাৎ, 
বুক্রাৎ হইতে আরব্য অপত্রংশ স্ুশ্রুৎ এবং এই শেষোক্ত শব্ধ হইতে সুশ্রুত এই নাম 
ব্যুৎপাদিত করিয়াছেন । তাহার মতে ব্রিধাতুবৈষম্য রোঁগের কারণ, এই অতি প্রাচীন 
মত যে হিন্দুরা গ্রীক হইতে গ্রহণ করিয়াছেন, ইহাই প্রতিপন্ন হইয়াছে । এই সকল মতের 
প্রতিবাদ কর! নিশ্রয়োজন, কেন না পূর্বে যাহা লিখিত হইয়াছে, তদ্দবারাই উক্ত সিদ্ধান্তের 
অসারতা প্রতিপন্ন হইবে । তথাপি সংক্ষেপে ত্র মতের বিরুদ্ধে কয়েকটা কথ নিয়ে 
লিপিবদ্ধ কর! গেল। 

শ্রীঃ পুঃ দ্বিতীয় শতাব্দীতে বিদামান থাকিয়া! চরকের মঞ্ুষা নামে ভাষ্য প্রণয়ন পূর্বক 
পতঞ্জলি মুনি উহার প্রতিসংস্কর্তী বলিয়া! চক্রপাঁণিদত্ত কর্তৃক উল্লিখিত হওয়াতে কনি্কের 
সমকালবর্তী অন্ত কোন চরক যে চরকসংহিতার প্রতিসংস্কর্তা হইতে পারেন ন, তাহা 
প্রতিপন্ন হইল | ব্রিধাঁতুর বৈষম্য রোগের কারণ, এই মত খণ্েদে ও কাত্যায়নকৃত বার্তিকে 
দেখিতে পাওয়। যাঁয়। * সুতরাং যে মত অতি প্রাচীন বেদে এবং পাণিনি শ্বত্রের বার্তিকে 
আছে, তাহা যে হিন্দুরা গ্রীক হইতে গ্রহণ করেন নাই, উহ] বলা বাছলামাত্র' বাগে 
চরক ও সুশ্রুতের নাম সুস্পষ্টরূপে উল্লিখিত থাকাতে এবং মাধবকর তদীয় গ্রন্থের প্রারস্তে 
অল্পমতি ভিষক্দিগের বোধের জন্ত নানা মুনির মত উদ্ধত করিয়া নিদান লিখিতেছি, 
এরূপ নির্দেশ থাকায়, স্পষ্টরূপে বুঝ! যাইতেছে চরক ও সুশ্রুত, বাগ ভট এবং মাধবনিদানের 
গ্রতিপাদা বিষয় গ্রহণ পূর্বক কোন নুচতুর বৈদ্য বা ব্রাহ্মণ কর্তৃক লিখিত হয় নাই । + 

“তাঁরতবর্ষীয় প্রাচীন চিকিৎসকের! মৃতদেহ ছেদন করিয়া তাহার অঙ্গ প্রত-ঙগ, শিরাদির 
গঠন ও স্বরূপ প্রভৃতি নিদ্ধীরণ করিতেন, ইহাতে সন্দেহ নাই । পুর্বকাঁলে হিন্দু চিকিৎসকেরা 
অশ্মরী রোগ, প্রসব বাঁধা, মুতগর্ভনিঃসারণ ইত্যাদি অনেক কঠিন কঠিন অস্ত্র চিকিৎসা 
করিতেন ! স্তুশ্রুত ধর প্রথমোক্ত ক্রিয়াটার বিবরণ করেন, পশ্চাৎ্ সেলসসূ নামক লাটিন্‌ 
পণ্ডিত তাহ! ইযুরোপ খণ্ডে প্রচার করিয়াছেন । তিনি মিশরদেশীয়দিগের নিকট তাহা 
অবগত হন এবং মিশরদেশীয়েরা পূর্ববদেশীয় (অর্থাৎ ভারতবর্ষীয়) চিকিৎসকদিগের 
সমীপে শিক্ষা করেন। অতএব গ্রীক হিপক্রেটিজ অস্ত্রচিকিৎসা বিষয়েও ভারতবর্ষীয়দের 
নিকট খণবদ্ধ ছিলেন, ইহা সর্ববতোভাবে সম্ভব ও সঙ্গত ।” $ 


আপি পিসী িটিটি পসপেপাপিপা পিপল পাপী সান পাশাপাশি পিপিপি 


* ব্রিধাত শর্দদ বহতং গুভম্পতী। 

বাতপিত্গ্নেম্মভাঃ শমনকোপনয়োরুপসংখ্য।নম্‌' সন্নিপাতাচ্চেতি বস্তবাম্‌। 
1 নানামুনীনাং বচনৈরিদানীং সম।সতঃ সদ্ভিষজাং নিয়োগাৎ। 

*. * *. নিবধাতে রোগবিনিশ্যয়োহয়ম্‌ ॥ 

নানাতস্ত্রবিহীনানাং ভিষজামল্পমেধসাম্‌। 

হুখং বিজ্ঞাতুমাত স্কময়মেব ভবিষাতি ॥ মাধবনিদান। 
$. পু2058000205 01075 9800100 9800017 0£ 13৩ 11)(5078002091 00103816595 ০04 01151 

(91156590901 1874১ 00১ 25 8259. ভারতবয়ায় উপাসক সম্প্রদায়, ২য় ভাগ টিপ্ননী ৩১৪ পৃঃ। 


-াশ্পিপীটিতি 2 শশী টিশিটিটি ৯5 শতীশিশ পি টিটি 0 লি পাকি শিপ? ০৮০০০ এজি তান কপিল? 


১৬২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক] । ; ৩য় সংখ্যা 


হায়! আমাদের কি হুর্ভাগা! আমরা জীবিত থাকিয়াও মৃতপ্রায়। আমরা “অন্নাভাবে 
শার্ণ, চিস্তা্রে জীর্ণ।” আমরা “ধীরে ধীরে যাই, ফিরে ফিরে চাই, গৌরাঙ্গ দেখিলে ভূতলে 
লুটাই।” আমাদের জ্ঞান বিজ্ঞান, শৌর্য)বীর্ধ্য, সকলই গিয়াছে । সময়ে সময়ে মহিমান্বিত 
্বগীয় পূর্ববপুরুষগণের নাম স্মরণ করিয়া শাস্তিলাভের চেষ্টা পাই । ছুঃখের কথা বলিব কি, 
সেই সুখময় শ্বতিজাত শাস্তি হইতেও আমাদিগকে বঞ্চিত করিবার জন্য, হজ, লিভি, বেবের 
প্রমুখ ইয়ুরোপীয় পণ্ডিতগণ বদ্ধপরিকর হইয়াছেন। জানি না আমাদের এ ছুর্গতি 
কবে অস্তহিত হইবে । তবে ভরস1! এই অতি আদরের বস্ত অতীতসাক্ষী ইতিহাস সাক্ষ্য দান 

করিতেছে,_“চিরদিন কখনও সমান ন| যায় 
শ্রীপ্রফুল্লচন্দ্র রায়। 


শ্রীনবকাস্ত কবিভূষণ। 


বঙ্গভাষায় ব্যবন্ৃত উর্দ, পার্সী ও আর্বী 
শর্ধের তালিক।। 


বঙ্গভাষায় ব্যবহৃত অনেক শব উর্দ,, পার্সী ও আর্বী ভাষা হইতে গৃহীত হইয়াছে । 
এই সকল শব্দের মধ্যে কতকগুলি অবিকল এবং কতকগুলি কিঞ্চিৎ পরিবন্তিত হইয়া গৃহীত 
হইয়াছে । যেস্থলে শব্দটা পরিবর্তিত হইয়াছে, সেই স্থলে মূল শব্টী _ চিনের পর 
বঙ্গাক্ষরে লিখিত হইল। উর্দু, পার্সী ও আর্বী ভাষায় যেরূপ ইংরাজীভাষার 
£ বর্ণের অনুরূপ বর্ণ আছে, বঙ্গভাষায় সেরূপ নাই। সেইজন্য উক্ত ভাষাত্রয়ের যে সকল 
শবে ইংরাজী £ বর্ণের অনুরূপ বর্ণ আছে, উহা “জ” দ্বারা প্রকাশিত হইল । বঙ্গভাষায় 
প্রচলিত কয়েকটা তুরুষ্ষ শব্দও নিয়ের তালিকায় লিখিত হইল। উর্দু, পার্পী, আর্বী ও 
তুরু্ধ এই চারি শব্দের পরিবর্তে যথাক্রমে, উ, পা, আ, এবং তু এই চারিটী সাঙ্কেতিক 
চিহ্ন ব্যবহৃত হইয়াছে । 


অ অ আঙ্ুর (পা )- আঙ্গুর 
অড়র, অড়হর (উ)- অর্হর আইন ( পা )- আইন আচ্ছ। (উ) 
অন্দর (পা) আওয়াজ (পা)- আওয়াজ আজব (আ) 
অবোল (উ) আকসার (আ)-অক্পর  আজাড় (উ) 
অবোল| (উ) আকড়ান (উ)-পকড়না আটক (উ) 
অন্তর (পা) আকড়ী (উ) আটকান (উ)- আটকৃন। 
| ভিতরের কাপড় ] আকেল ( আ)-.আকৃল্‌ আটা (উ) 


রা আখের (আ1)." আখির আটী.(উ),.আঁটী 


সন ১৩০৮] বঙ্গভাষায় ব্যবহৃত বৈদেশিক শব্দ । ১৬৩ 
আঁটা (উ)-আঁটনা, অঁটোয়ান আবহীওয়! (পা). আশরফী (পা) 

[ সঙ্কুলান হওয়। ] আব.ও হওয়া আসবাৰ (আ )- 
আড্ডা (উ) আবাদ (পা) অস্বাব 
আড়গড়! (উ) আবাদী (পা) আসমান (পা) 
আড়ষ্ট (উ)-অড় টা আবুড় খাবুড়া (উ)সঅড়বড় আসমানী (পা) 
আড়াই (উ)-অচাই খড়বড়, অবড় খাবড় আসল (আ) 
আড়ানী (উ )-অড়ানী আমদানী (পা )স্আমদনী আসান (পা) 
আতর (আ)-আত্র্‌ আমন (উ) আসাবরদার (আ॥ পা) 
আতরদান (আআ, পা) আম মুক্তার (আ)- আসামী (আ) 
আতসবাজি (পা )-আতববাজী আমমুখ তার আস! (আ) সৌটা(পা) 
আতমসী (প! )-আতিষী আমল (আ) আস্তীন (পা) 

| কাচবিশেষ] আমলনামা (আ, পা) আস্তে (পা)-আহিস্ত! 
আদৎ, আদতে (আ)-'আদতী আমলা (আ) আহাম্মুক ( আ )- 
আদদ ( আ) আমানত (আ )- অমানত আহমক 
আদব ( আ) আমীন (আ) আহম্মকী (আ)» 
আদালত ( আ )- অদালৎ আমীর (আ) আহমকী 
আনাজ (উ )-অনাজ [শস্ত)]  আমীরী (আ) টি 
আনাড়ী (উ)-অনাড়ী আমেজ ( পা )- আমেজ, 
আনার ( প1)- অনার আয়না ( প1)-আইঈনা ই 
আন্ক (আ! )-অন্কা আয়মা (আ) ইআর (পা) 
আন্দাজ (পা )- অন্দাজ আয়মাদার (আ৷ ) ইআরকী (পা) 
আন্দাজী (পা )-অন্দাজী আয়েন্দা (পা) -ইয়ারী 
আপন (উ) আয়েষ (আ )- অইষ. ইজমালী ( আ) 
আপনার (উ )- অপ্লা, অদ্ী আরক (আ ) ইজার (প1)-ইজার 
আপনি (উ)-আপ আরব (আ) ইজারা! (পা) 
আফগান (আ। )- অফঘান আর্জী ( আ).-আর্জী ইজ্জৎ ( আ1). 
আফসোস (পা) আরবী (অ1) ইজ্জ.ৎ 
 আবওয়াব (পা) আরিন্দা (পা) ইনাম (আ) 
আবকার (পা) আলকাতর। (আ)-কত্রানা ইমন (উ) 
আবকারী (পা) আঁলখোল্প! (আ)-অলখালক্‌ ইমাম (আ) 
আবক ( প )-আবর আলমারী (উ )- অলমারী ই'দী (আআ), 
আবলুন্‌ ( পা )-,আবনুস্‌ আলাদা (আ। )-আলাহিদা ইবহাদ 


নি 


৯৬৪ 


ইযার! (পা) 

ইষ তিহার ( পা) 
ইসপগুল ( পা)- ইনৃপঘুল 
ইস্তিমরারী (আ) 

ইন্ত্রী (উ) 

ইম্পাত (উ) 

ইল্লৎ ( আ) 

ইহুদী ( আ ) 


কপার 


উ 


উকীল (আ )- গওকীল 

উজাড় (উ) 

উজান (উ) 

উজীর ( আ)- ওজীর 

উড়নী, উড়ানী (উ)- 

ওঢ় নী 

উতলান (উ ) -উবলন! 

উচ্চোলা (উ )- 
উতাওলা, উতলা 

উবচান (উ )- উভভর্না 

উমেদার (পা )- উম্মেদওয়ার 


উমেদারী (প। ).উন্মেদ ওয়ারী 


উলু (উ)-উলু 
উস্থুল (অ।)-ওম্ুল 
উ্কান (উ)-উষ্কানা 


এ 
একতরফ ( আ) 


সাহিত্য-পরিষত-পত্রিক! | 


একৃতার (আ )- ইখতিয়ার 
এক্‌রার (আ)- ইক্‌রার 
একুন ( আ, পা )-ইয়কুন 
এজলাস ( আ )- ইজলাঁস 
এজাহার ( আ )- ইজ্হার 
এতবার ( 'আ )- ইতিবার 
এত লা ( আ)-ইত্তিলা 
এত.লানামা €( আ, পা) 
ইত্তিলানামা 
এবারৎ ( আ )_ইবারৎ 
এমারৎ ( অ|)- ইমারৎ 
এয়াদ ( পা )-ইয়াদ 
এলাক। (আ )-ইলাকা 
এলাচ (উ )- ইলাচী 
এলেম (আ) 
এলেমবাজ ( আ, পা) 
এলেমবাজ্‌ 


ও 
ও! সে! (পা) 
ও | এবং 1 ( আ, পা) 
ওআকিফ. ( আ) 
গওআকৃক (আ) 
ওআপস (পা) 
ওআর (উ) 
ওমারিস (আ) 
ওআলা (উ) 
ওআসিলবাকী (আ) 
৪আসিলাত ( আ) 
গওআস্তা (আ) 
ওকালতনাম! ( আ, পা) 


| ৩য় সংখ 


ওকালতী ( আ)-ওকালৎ 
ওজন ( আ)-ওজ্‌ন 

ওজর ( আ).্"ওজর 
ওজ,হাত (অ) 

ওঝা (আ )-ওজীঃ 
ওমরা ( অ) 

ওরফে (আ )- ওফ“ 
ওলা (উ) 

ওস্তাদ? ( পা) 

ওস্তাদী ( পা) 


পা পপ 


ক 
কগছলা ( আ ).5 কবাল। 
কচকচী (উ )- কচকচ 
কচলান (উ )-ুকুচল্ন!| 
কচী (উ) 
কচুরি (উ)- কচৌরী 
কট কট. (উ) 
কটোর] (উ) 
কড়কড় (উ)-কড়কন৷ 
কড়মড় (উ)-কিড়কিড় 
কড়া [ কঠিন] $(উ) 
কড়া [ শক্ত ফোস্কা | (আ) 

-কর্হা 

কড়ার ( অ।)- করার 
কড়ি (উ)- কোড়ী 
কতল ( আ )- কৎল্‌ 
কপি (উ)-.কোবী 
কবর (আ) 
কবুল ( আ )স্ কবৃল 
কব্জা ( অ।)-কবজা 


সন ১৩০৮ ] 


কব লুতি ( আ). কবুলিয়ৎ 
কম পা) 
কমজোর ( প1) 
কমতী (পা) 
কমবেষ (পা) 
কয়লা! (উ )- কোএলা 
কয়েদ ( আ) 
কয়েদী (আ) 
করকর (উ) 
কজ(আ)- কর্জ 
কলপ (উ) 
কলাই (আ1)- কলঈ 
কলু (উ)- কোলু 
কলম! ( আ1)- কলিমা। 
কবজ! (আ )- কবজা 
কষাকষী (পা) 
কসা (উ) 
কসাই (আ)-কসাঈ 
কম্থুর (আ)-কম্থর 
কন্ত (আ)-কন্দ্‌ 
কহন (উ) 
কাই (উ)-কাঈ 
কাক (উ) 
কাকাতুয়া (উ ) 
কাকী (উ) 
কাগজ ( প। )- কাঘজ, 
কাগজী (পা )- কাঘজা 
কাঙ্গাল, কাঙ্গালী (উ)- 
কঙ্গাল 
ন্াাচা [ ধৌতকরা )(উ)- 
কছ না 
কাট। (উ )-কচ্চা 


কমজোর 


লকিরকিরান। 


বঙ্গভাঁষায় ব্যবহৃত বৈদেশিক শব্দ | 


কাচী (উ)ন্কৈচী 
কাছারী (উ )-কছেরী 
কাজি (অ।)-কাজী 
কাজিয়৷ (অ! )- কজীয়া 


১৬৫ 


কাস্তে (উ)-কাস্তিয়! 


কাহিল (আ) 
কিংখাপ (পা )-কিংখাৰ 
কিচ কিচ (উ) 


কাট [তৈলাদির মল] (উ) কিনার! (পা) 


কাঠা (উ)-কটঠা 

কাড়া (উ)-কাট়ন। 
কাতার (আ )- কতার 
কানাত (আ ).” কনাত 
কানুন ( আ)- কানুন 
কানুজো (উ) 

কাফরী( আ).-কাফিরী 
কাবার (পা) কবাব 
কাবাঁবচিনি (পা )- 

কবাবচীনী 

কাবু (তু )-কাব্‌ 

কাবেল ( আ )- কাবিল 
কামরা কম্র 

কামিজ (আ )- কমীস 
কায়দা ( আ)-কাইদা 
কায়েম (অ1)-কাইম 
কায়েমী (আ )-কাইমী 
কারখানা ( পা) 
কারপরদাজ ( প1) 
কারবার (পা) 

কারবারী (প1) 

কারসাজী (পা) কারসাজি 
কারিকর (পা )- কারীগর 
কারিকরি ( পা )-কারীগরী 
কার্চুবি (প৷ )-কারচোবী 
কালবুট ( প1 )-*কালবুদ 
কালিয়। ( আ )-কলিয়৷ 


কিষতি (পা) [ নৌকা 17 


কিষতী 

কিষ মি. (প1) 
কিন্তি | 10905110616 ] 

(আ )-কিস্ত, 
কিস্তি দাবাখেলার] 

(পা)-কিষতৎ 
কিন্তিবন্দী (আ, পা)-কিস্ত বন্দী 
কুচা, কুচি (পা )-কুচক 
কুচি (উ)-কুঁচী 
কুঁজ ( পা): জলপান্র |-কৃজা 


কুটকুট(উ) 


কৃঠি(উ)-কোঠী 
কুড়[ উচ্ছিষ্ট) (উ)-কুড়া 
কুড়ি (উ)- কোড়ী 

কুঁদ (পা )_কুন্দ। 

কুর্তি (পা) 

কুল কুল (আ) 

কুলি (উ)-কুলী 

কুলুপ (আ )-কুফল্‌ 
কুল্লী (আ)-কুলফা 
কুচাকুচি (প1 )-কুচক 
কুস্তি ( পা )_কুষ্তী 
কেতা ( অ।)-কিত। 
কেতাব ( অ)- কিতাব 
কেয়ারী (উ)-কিয়ারী 
কেরাণী (উ)-ক্রানী 


১৬৬ 


কেরামত (আ )- ক্রামত 
কেন্্! (অ। )--কিলা 

কৈফিয়ত (আ)-কৈফীয়ৎ 
কোকড়ান (উ )-অকড়ন। 


কোট! [ঘর] (উ)- কোঠা 
কোট! [ ক্রিয়াপদ ] (উ)-কুটনা 


কোটাল (উ )-কটাল 
কোড়া (উ) 
কোতোয়াল (পা) 
কোতোয়ালী ( পা) 
কোপা (পা). কোবা 
কোপ্তা € পা )স্" কোফ তা 
কোমর (পা )-.কমর 


কোমরপাটা (পা, উ )- কমরপষ্টরা 
কোমরধাদ (প1 )- কমরবন্দ 


কোয়াসা (উ )-্কুহাস। 
কোর! (উ) 

কোরান ( অ) 

কোর্তা ( প1) কুর্তা 
কোমর (উ) 

ক্রোক (উ) কুর্ক, 


খ 
খচ্চর (উ ) 
খট.ক1 (উ) 
খট. খট.(উ) 
খড়খড় (উ) 
খড়ম ( উ )-খড়াও 
খৎ(আ) 
খতম (আ) 
খতিয়ান (উ )-খাতাওনী 


সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা | 


থন্দক (অঅ) 

খবর ( আ) 

খবরদার ( মা, পা) 
খবরদারী (আ, পা) 


খবীস (আ) 

খয়রা (উ)- খৈরা 
খয়রাৎ (আ) (পা) 
খরগোষ (পা) 


খরচ ২ পা )- খর্চ 
খরমুজ (পা )- ধর্বুজ। 


খরিদ (প1)-খরীদ 
খরিদ (পা )-খরীদ। 
খরিদার (পা)-খরীদার 
খর্রা (উ) 

খস! (উ) খিস্না 
খসান (উ )-িসানা 
থনস্থসে ( পা)-খম্খস্‌ 
খসড়া (উ )-খস্রা 

থা (প1) 

থাক (অ) 

খাকী (পা) 

খাচা (উ) 

খাজনা! ( আ) _খজান! 
থাজাঞ্কী ( আ)-থৎজ্রাঞ্চী 
খাড়া (উ)-খড়া 
খাড়াই (উ)-খাড়াঈ 
খাতা (উ) 

খাতাবন্দী (উ) 

খাতির (আ) 

খাদ (উ) 

খানসমা ( প1)-খাসামান 
থানকী (পা)-খান্গী 


| ওয় সংখ্যা 


খাপ (আ).-ধিলাফ, 

খাম (উ) 

খামার (উ )-খমার 

থামখা (পা) 

খামখেয়ালী (পা)ল্, 
থম্থেয়ালী 

খারাপ (আ)- খরাব 

খারিজ (আ) 

খাল (উ) 

খালাস (আ)-খলাস 

খালাসী ( আ)খলাসী 

খালি (পা )- খালী 

খাল্সা ( অ।)-খালিস! 

থাস (অ1) 

খাসখামার ( আ, উ) 

থাসবরদ!র ( আ, প1) 

খাসমহল (আ) 

খাত ( আ)-খান্সা 

থাসী (অ1).খনী 

থান্ত ( পা)শধস্ত] 

খিচান (উ )-খিঝন! 

খিটুথিটে (উ)-ু খট খট, 

খিকাজ (আ) 

খিলখিল (উ) 

খিল।ন ( উ) 

খুকী (উ)-থুখী 

খুজ্র! ( পা )-খুর্দ। 

খু'ট (উ)-্থু'ট 

খু'ট। [ক্রিয়াপদ] (উ). 

খরে'ট 
খুঁটি (উ)ম্থৃ'টী 
ধুন ( পা ).খুন 


সন ১৩০৮ ] 


খুনখারাপি ( প1 )-*খুনখরাব৷ 
খুব (পা )-খুব 

থুরী (উ )স্মখুরিয়া 

খুর্ম (প1) 

খুষী (পা) 

খেতাব (আ)- খিতাব 
খেদমৎ (অ! )- খিদ্দমৎ 
খেয়ানৎ ( অ। )-খিয়াঁনৎ 
খেয়াল (আ) 

খেল।ৎ ( আ)- খিলৎ, 
খেলাফ.( আ )-খিলাঙ্ক, 
খেষ (উ) 

খেসাঁরৎ (আ1)- খিসারৎ 
খেসারি (উ )-িসারী 
খোক। (উ) খোথ৷ 

খোঁচ (উ) 

খোচা (উ) 

খোজ। ( প1) 

খোঁজ (উ)- খোজ, খোজনা 
খোঞ্চ। ( প1 )-্* খাধ, খু! 
খোঞ্চ1! পোষ ( প1) 

খোটা (উ) 

খোদ (পা) খু 
খোদকান্ত (প1)ন খুদ্কাষৎ 
খোদা (পা) 

খোপা (উ) 

খোবানি ( পা )-খুবানী 
খোরপোষ (পা) 

খোরাক (পা) 

খোরাকী (প1) 

খোলা (উ )-খুল! 
থোলাস। ( আ )- খুলাসা 


বঙ্গভাধায় ব্যবহৃত বৈদেশিক শব্দ । 


খোষখবর (পা) 


খে;ষ গল্প (পা, উ)- খোষগপ্‌ 


খোষপোষাক (পা) 

খোঁষবয় (প1)স্ খোষ, বো 

খে।ষ। (গ1)-ধান্তার্দির শীর্ষ 

খোষামোদ (পা )স্- 
থোঁষামদ 


গ 

গচ ( উ) 

গজল ( আ)5 ঘজল 

গজ (উ) 

গড়গড় (উ) 

গঁদ (উ)- োদ 

গরজ (আ)- ঘরজ 

গরম ( পা )স্মগব্ম্‌ 
গরহাজির (অ1)- ঘয়ের হাজির 
গরিব (আ).্ঘরীব 
গরিবান। ( আ )-ঘরীবান। 
গদ্ণান (পা )ল্গর্দন 
গর্দ্দি (প1)-গরমী 
গলদ ( অ। )- ঘলৎ 
গলি (উ)-গলী 
গহন। (উ ) 

গাড়া (উ)ম্গড়ত 
গাদ (উ) 
গাদা (উ)-গাদ্‌না 
গাফিল ( আ )-" ঘাফিল 
গাফিলি (অ।)-ঘাক্ষিলী 
গাব (উন). 


১৬৭ 


গালিচা (পা). 
কালীচ, ঘালীচ 
গির্গিটী (উ)- গির্গিট 
গির্জ। (উ) 
গুজরৎ ( প1 )- গুজারৎ 
গুজরান্‌ ( পা) গুজ্রান্‌ 
গুজিয়। (উ) 
গুদম (উ)--গুদ্দাম 
গুদড়ী, গুধড়ী( উ)- 
গুদ্ড়ী, গৃধ়ী 
গুদ্বজ ( প1 )- গুদ্ধজ 
গুলজার (আ)- গুলজার 
| গোলাপের বাগান 
গুলতন ( পা )- ঘলতানী 
| হাবুডুবু খাওয়। ] 
গেরো (প।)- গিরিঃ 
গোটা (উ) [জরি] 
গোড়া! (উ)- গোড় 
গোড়ালি ( উ ). 
| গোড় শবজ ] 
গোমাস্তা (পা)_ গুমাব তা 
গোয়ার (উ)- গড়িয়ার 
গোয়েন্দা (পা) | বক্তা ] 
গোর (পা) 
গোল (শব) (প1)_ ঘুল 
গোলন্দাজ (পা)- 
গোলন্দাজ 
গোলাপ (পা)_ গুলাব 
গোলাপপাম (প1) 
-গুলাবপাষ 
গো লাপা (পা). 
গগাবী..... রি 





১৬৮ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা । 
গোলাম (আ )- ঘুলাম চট [শীঘ্র )(উ) 
গৌসলখান! ( আ) - চটক [ দীপ্তি] (উ) 
ঘুন্লখানা চটকান (উ) 
গ্সা (আ )- ঘুন্‌সা চট চটে. (উ )-চপট-না 
প্রেপ্তার (পা )-গিরিফ তার চটপট (উ) 
2 চটা (উ)-চটাক্‌ 
চড়চড় (উ) 
ঘ চড়বড় (উ) 
ঘড়াঞ্চি (উ )-ঘড়েচী চড়ন্দার (উ)-্চঢন্দার 
ঘর (উ) চড়া [ আরোহণ] (উ )-, 
ঘরাঁও (উ)-ঘরানা চট়না 
ঘরামী ( উ) চড়া [দ্বীপ] (উ)-চর 
ঘাজি (আ)-ঘাজী চম্পট (উ) 
ঘাট (উ)- ঘেটনা, ঘেপনা চরবী (পা) 
ঘাটোয়াল (উ) চরস (উ) 
ঘাবরান (উ)স্ঘবরানা চক্কান (উ)-ছলক্না 
ঘুঘু ( উ)- ঘুঘু চষমা (পা) 
ঘুম (আ)- নএম চা (পা) 
ঘুষ (উ)-ঘৃস্‌ চাউল (উ) 
ঘুষ (উ)- খোর (পা) চাকর (পা) 
বুষা, ঘুষি (উ)- .  চাকরানী (পা) চক্রাণী 
ঘুসা বা ঘসা চাকরী ( পা) 
ঘেরা (উ) চাক | আস্বাদ ]( উ )- 
ঘেঁসা (উ)-ঘুস্‌না চখন!, চীখন। 
ঘোচান (উ )- চাঙারি (উ)-চঙ্গেরী 
কৌচনা, ঘচ, ঘচা চাটনী (পা )-চাষনী 
| চাটা (উ)-*চাট! 
চাড় (উ) 
চ চাঁড়ী (উ) 
চণড়| (উ )-,চীড়া চাঁদর ( পা) চদ্দর 
চকৃমকি (পা ).৮ . চা্দান (পা) 
চক্মাক্‌ বাঁ চখমাখ১ চাঁপকান (উ )-চপককল্‌ 


[৩য় সংখ্যা । 


চাপড়াসী (উ).চপরাসী 


চাঁপা (উ )-চাঁপন! 
চাপা । আবরণ ] (উ)-চপনী 
চাবি (উ)-চাকী 


. চাবুক (পা) 


চাম্চে (পা )৯চম্চা 
চারা [উপায় ] (পা) 
চারা [ বৃক্ষ) (উ) 

চাল (উ) 

চালতা €(উ )-চলতা 
চালাক (পা) 
চালাকী (পা) 

চালাঁন্‌ (পা) 

চাহা (উ)-ুচাহন! 
চিড়িয়া (উ )- খান! ( পা) 
চিত (উ) 

চিতাবাঘ (উ )-চীতা 
চিতি | সর্প | (উ)-চিত্তী 
চিনচিন (উ )-চঞ্চনানা 
চিনি (উ)-চীনী 
চিমটন (উ)-চিমটন। 
চিম্টা (উ) 

চিম্টা (উ) 

চিমটী (উ) 

চীক (তু) 

চুক (উ) 

চুকতি (উ) 

চুকলি ( পা). চুঘ লী 
চুকান (উ) 

চুটকী (উ) 

চুনোট (উ )-চুনৌটা 
চুপ (উ) 


সন ১৩০৮ ] 


চুপচাপ (উ) 

চুলকনা (উ)-চুল 

চুলকান ( উ)-চুল 

চুলবুলা ( উ) 

চুআ সুগন্ধ ভ্রব্যবিশেষ](উ) 

চুড়ী (উ) 

চেটাই ( উ )-চটাই 

চেরা (উ )-চীন্নুন! 

চেল! (উ) 

চেহার। ( পা )লচিহ্। 

চোকৃলা (উ )-চক্লা 

চোগ! (উ )- চোঘা 

চোঙা (উ )-চোঙ্গা 

চোট (উ) 

চোৌবদার ( পা) 

চোয়াড় (উ) 

চৌকীদ্দার (উ) 

চৌদানি ( উ )- চৌদানী 

চৌবাচ্চা (পা ) 
চৌবচ্চা, চঃবচ] 

চৌরাস্তা (প|) 

চৌহদ্দি (উ) 

| আরবী “হদ”- সীমা । 


ছ 

ছটাক (উ) 

ছড়া (উ)-ুছড় 
ছড়ান (উ)-ছিত্রানা 
ছড়ী (উ) 


বঙ্গভাষায় ব্যবহৃত বৈদেশিক শব্দ । 


ছপাৎ্ (উ)-ুছপ্‌ 
ছাই (উ)-ছাঁঈ 
চাকা (উ)-ছাক্না 
বা ছানা 
াচ (উ)-সীচ। 
ছাটা (উ )- ছাটনা 
ছাড়া (উ)--ছোড়না 
ছাড়ান (উ )- ছোড়ান! 
ছাতী  বক্ষঃস্থল] (উ) 
ছান! | ছুপ্ধবিকার ](উ) 
_ ছেনা 
ছানি [ পুনবিচার ] (আ) 
স্সানী ( তজ্বীজ ) 
ছাপ(উ) 
ছাপা (উ) 
ছিট (উ)-ছীট,ও ছ্রীট, 
ছিটকান ( উ)- ছিড়কৃন| 
ছিটকিনি (উ)-ছিট কনী 
ছিট। (উ )- ছিড়কাও 
ছিনান (উ) 
ছিপ(উ)-্ছীপ্‌ 
ছিপি (উ)-ঠেপী 
ছিল! (উ)-চিল্লা 
ছিলিম (উ )- চিলম্‌ 
ছুটা (উ)-্ছুটন! 
ছুটা(উ)ছু্টরী 


ছড়া, ছোড়া (উ)-ষ্ঠৌড় না 


ছেঁচড়, ছেঁড়া (উ )- 
ছিছোড়া 

ছেনী (উ) 

ছেবল! ( উ )- চিবিল্ল। 


ছয়লাব ( আ, পা )- সয়লাব |(আরবী) অফ লা, সিফ ল1] 


€& 


১৬৯ 


ছেলে (উ)-ছৈল বা ছৈলা 
[ খোঁষ পোঁধাকি ] 
ছোকর। (উ) 
ছোট ( উ )**ছোট। 
ছোবড়া (উ )-ছবড়! [ঝুড়ি 
ছ্োয়। (উ )-ছ,না 
োয়ান (উ )-ছ,আন৷ 
|] 
জখম ( পা )-জ্খ ম 
জড়াও (উ) 
জড়ান (উ)-জড়ানা 
জবর ( আ) 
জবরদস্তী (পা )-"জবরদস্তী 
জবাই (আ)-জবে 
জবাব ( আ )-জওয়াব 
জব € আ)স্জবৎ 
জমকান (উ)-জমকান। 
জম! (আ) 
জমাওয়াশীলবাকী (পা, আ) 
জমাখরচ (পা )-জমাখর্চ, 
জমাদার ( আ, প1) 
জমান (উ)-জমানা 
[আরবী “জমা” হইতে) 
জমাবন্দী ( অ1, পা) 
জমি (পা)-জমীন্‌ 
জমিজারাৎ (পা, আ)-» 
জমীন্‌ জিরাৎ 
জমিদার ( পা )-জমীন্দার 
জমিদারি (পা1)-*জমীন্দারী 
জমিয়া ফাওয়। (উ)-জম্না 
জরি (পা).্জরী 


১৭০ 


জরিপ (আ ).-*জরীব 
জরিমানা ( আ) 

জরুর ( আ)-জরূর 
জরুরী ( আ)-অরূরী 
জর্দা (প1)-জর্দ 
জলপাই (উ) 

জল্লাদ ( অ) 

জহর (আ)-জওহর্ 
জহরাৎ € আ )-জওহরাৎ 
জহুরী (আ)-জওহরী 
জাইগীর (প|)-জাগীর 


জাইগীরদার (পা)-জাগীরদার 


জাকড় (উ) 

জাজিম (উ )-জাজম 
জাছ (পা)-জাদু 
জাতুকর ( প। )-ঞাদুগর 
জানলা (উ )-জনেলা 
জানোআর (প1)-জানোঅর্‌ 
জাফরান ( আ)-জাফরান্‌ 
জাব (উ) 

জাবেদা (আ)-জ্াবিতা 
জামরূল (উ) 

জামা (প1) 

জামিন (আ )-জামিন 
জায়গা (উ)-জগ। 
জায়দাদ (প1) 

জারী (আ) 

জাল | মিথ্যা] (আ) 
জাহাজ ( আ)-জহাজ 
জীাহাপন! € পা) 

জাহির (আ)-জাহির্‌ 
জজিয়। (আ)-জিজিয়। 


সাহিত্য-পরিষত-পঞ্জিকা | 


জিদ (আ)-জিদ 

জিন ( পা)-জীন 

জিনিস (আ)জিন্স্‌ 
জিন্মা (আ )-জিম্মা 
জিলিপি (উ).*জলেবী 
ভুতা (উ)-জুতা বাজ্ভুতি 
জুয়া (উ) 

জুলুম (আ)-জঃল্ম্‌ 
জেয়াদ। (আ)-জিয়াদা 
জের (পা)-জের 
জেরবার ( প1)- জেরবার 
জেলা (আ)৯- জিলা 
জেল্লা (আ)5_জিল৷ 


জোআর (আ)-জজর [ভাটা] 


জোক (উ)-জোখনা 
জোত (উ) 

জোতদার ( উ, পা) 
জোনাকী (উ)-জুগনী 
জোয়ান (পা )- জওয়ান 
জোর (পা). জোর 
জোলাপ (আ)স্ভুলাব 


(উল 


ঝ 
ঝকৃবক্‌ (উ)-ঝকাঝক্‌ 


ঝা (উ)-বক্কী | অতিশয় 
* বাচাল ব্যক্তি ] 


ঝগ্ড়া (উ) 

ঝড় (উ)-ঝড়ী [বৃষ্টি 
ঝড়াঝড় (উ) 

ঝপ (উ) 

ঝপাৎ্ (উ )-ঝপাট, 


। ৩য় সংখ্যা । 


ঝপাস (উ) 
ঝম্‌ঝম্‌(উ) | 
ঝলসান (উ)--ঝুলম্না বা | 
ঝুল্সান| 
নাক (উ) * 
ঝাকড়া (উ)-বঝশাকড় 
ঝাজ (উ)-বঝাঝ 
ঝাড় (উ) 
ঝাড়ন (উ) 
ঝাড়া (উ)-ঝাড়না 
ঝাড়। ( উ)-জারূব (পা) 
ঝাড়।বরদার (উ, পা) 
ঝাপটা ( উ)-বপট্টা 
ঝাঁল (উ) 
ঝালর (উ) 
ঝ/লা (উ) 
ঝিমান (উ)স.ঝুম্ন। 
ঝিল্মলি (উ )-ঝিল্মিল্‌ 
ঝবীল (উ) 
ঝুমকা (উ) 
ঝুল! (উ)২ঝুল্‌না 
ঝুলান (উ ) (-ঝুলান।) 
ঝুলি (উ)-ঝুল্লা 
ঝুন! ( নারিকেল ) (উ) 
ঝুল (উ) 
বৌকা (উ)- 
ঝুকৃনা, ঝোক্‌ন! 
ঝোড় (উ)-ঝুড় 
ঝোলা (উ) 


বাসস 


সন ১৩০৮ ] বঙ্গভাঁষায় ব্যবহ্াত বৈদেশিক শব্দ | ১৭১ 
ট ঠ ডর(উ) 
টকর (উ) ঠক ঠক (উ) ভরান ( উ )-ডর্না 
টপ্‌(উ) ঠকান (ন )-ঠগানা ডাক (উ) 
টগ্পা (উ) ঠগ (উ) ডাকাইত (উ) 
টপকান (উ )*্টপনা ঠগী (উ) ডাকাইতি (উ) 
টস্কাঁন (উ )-্টসক্ন! ঠন্ঠন্‌ (উ ) ডাক (উ) 
টহলান (উ ) ঠমক (উ) ভাটা (উ)-ডঠা 
টাক (উ)-্টাল ঠাওরান (উ )-ঠহরান! ভাটি (উ)তাঠী 
টশাকা [সেলাই করা ](উ) ঠাট (উ) ডাব (উ) 
টাট্ুক! ( উ )-টট কা ঠা! (উ)-ঠটঠ ডাবর (উ) 
টানা (উ) ঠাণ্ডা (উ)-ঠপ্তা ডাল (উ) 
টিকৃটিকী (উ) ঠাসা (উ)স্ঠুম্‌না ডিপে (উ)-ভিববা, ডিবিয়! 


টিকা [ ধূমপানে ব্যবহৃত ] 


(উ)-টিকিয়া 


টিকা বসম্ত রোগ 
নিবারক ] (উ) _ টাকা 

টিম টিম (উ) 

টাপ (উ) 

টুক্‌, টুকু (উ) 

টুকরা (উ) 

টুক্রী(উ)-টোক্রী 

টূপী (উ)-টোী 

টুটি (উ)স্টটেশাটা 


টেকা [স্থায়ী হওয়া ] (উ)- 
টিকাও, টিকৃন। 


টেড়া (উ ).টেঢা 
টেপা (উ)-্টাপ্না 
টোটকা (উ) 

টোপ (উ) 

টোল (উ) 


ঠিক্র (উ- কোন মুগ্নয় 


পাত্রের ভগ্নাংশ ) 
_ ঠিকান| (উ) 


ঠিলি (উ)স্ঠিলিয়। 
ঠীক (উ) 

ঠীকঠাক (উ) 

ঠীক। (উ) 

ঠুট (উ)লঠঠা 

চুদা (উ). ঠোন্না 
ঠকা, ঠেকো| (উ)-" ঠেক্‌ 
ঠেল! (উ) 

ঠেস (উ) 

ঠোঁকর (উ ) 

ঠোকরান (উ)--ঠুকরানা 
ঠোঁকা (উ) 


ড 
ডগমগ (উ) 
ডবডব (উ) 


ডিহি (পা )-ডীঃ 
ডুকরান (উ)-ডকরানা 
ডুব (উ)স্ডুব 

ডুবা (উ)-ডুবনা 

ডুবাঁন (উ )-ডুবান! 
ডেক ( প1)- দেঘ, দেগ 
ভেড় (উ)- ডে 
ডেমাক (অ.)-.দিমাঘ 
ডেমাকে (আ)-দ্িমাঘী 
ডেলা (উ) 

ডোবা (উ) 

ভোর! (উ) 


পটল 


ঢঙ.[ শ্রাকার](উ) 
ঢপ(উ) টব 

ঢপঢপ (উ) 

ঢল (উ )স্টলন৷ 

ঢলক (উ )টলকৃনা 


১৭২  সাহিত্য-পরিষৎ"পত্রিকা | [ ৩য় সংখ্য। । 


ঢাকনী (উ)-টকনী তপসিল (আ)-তফসীল তাগাড় (পা).্তঘার 
টাকা (উ )-টাকন!, ঢকনা তপিল (আ)-তহবীল তাগাদা (পা). তাকীদ 
ঢাল (উ) | তপিলদার ( আ, পা )- তহ্বীলদার (আ) তকাজা 
ঢালা (উ)-ঢালন। তফাৎ ( আ )-তফাঁওৎ তাজ (পা) 
ঢালু (উ)শ্ঢালু তবক (আ) তাজ৷ (প1)-তাজ। 
টিপি (উ)-টেপা তবলা (আ) তাজী (পা )-তাজী 
টিমা (উ )-ধীমা তমস্থক (আ)-তমস্সৃক্‌ তানপুরা (আ )-*তঘুর 
চাল (উ)-[ অমনোযোগ ] তন্বী(আ) তাবিজ (আ)--তাবীজ 
টাল! (উ) তয়ফা (আ)- তওফ তাবু (উ)-তন্থ 
ঢুকা, ঢোক। (উ)-ঢুকনা | চতুদ্দিক ভ্রমণ করা ] তাবে (পা) 
ঢেউ (উ) তর [প্রকার] (আ) তরঃ, তগর তাবেদার (পা) 
ঢে'কি (উ)-টেকা তর্কারী (উ) তাবেদারী (পা) 
ঢেকুর (উ)-ডক।র, টকার তর্জমা ( ত1) তামাদী ( আ)-তমাদী 
ঢেড়স (উ) তরতিব (আ1)-তরতীব তামাম (আ)- তমাম 
টেড়া (উ )-টগ্তোর।, ঢণ্ডোরা তরফ (অ1)  তামাধা (আ। )-তমাযা 
চেড়ি (উ)-টেড়ী, ঢেড়ী তরমুজ (পা )- তরবুজ তামিল (আ)-*তামীল 
চেম্না [সর্পবিশেষ) (উ)-্ধামিন্‌ তলব (আ1) তার | ৮170] (পা) 
ঢের (উ) তলবান! ( আ, পা) তারিখ ( আ ).* তারীথ 
ঢেলা (উ) তল্লাস (প1)- তলাষ তারিফ ( আ)-তারীফ 
- তন্কির (আ)-তক্সীর তালিকা (আ )-তালীক৷ 
তস্বী ( আ1) [115] 
তি তস্বী'র ( আ) ,.. তালিম (আ)-তালীম 
তক্তপোষ (পা )-তখতপোষ তস্রূপ (আ1)-তসর্রুফ তালুক (আ )- তাল্ুক 
তক্তা ( পা)-তখত তহমৎ ( আ )-তুহমৎ তালুকদার (আ, প1)তানুকদার 
তক্রার (আ) তহসীল (আ) তাদ (উ) 
তকৃপীম (আ) তহসীলদার (আ, পা) তিখুর (উ)০৮তীকুর, তীখুর 
খত (পা)-তথৎ তাউস (অ1) তীরন্দাজ ( প1)- তীরন্দাজ 
তজদী(আ)-তস্দী তাওয়া (পা)-তাবা, তওয়। তুড়,কসেয়ার (প1) তুর্কসওয়ার 
তঞ্জবীজ.( আ)-তজ্রবীজ তাক (আ) তুফান (আ1)-তৃফান 
তদ্বীর (আ1) তাকান (উ)-তকানা তুর্কী (আ, পা)-তুর্ক, তুকাঁ 
তদারক (অ) তাকিয়! (পা)-তকিয় তুরপন (উ) 


তন্খা ( প1) .. তাগা (উ) ভুলতুল (উ) 


সন ১৩০৮ ] বঙ্গভাঁষায় ব্যবহৃত বৈদেশিক শব্দ | ১৭৩ 
তেউড়ান (উ)স্টেঢা থোক (উ) দরবার ( পা) 
তেজারতি (আ)-সতিজারৎ থোপ (উ) দরবেষ ( প1) 
তেরিজ [ আরবী আর্জ- -_- দর্ম| (উ) 
সৈম্ত একত্র করা] দর্মাহা (প1) 
তৈনিতি ( আ )- তাঈনাতী দূ দরাজ (পা )-দরাজ 
তৈয়ার (পা) দখল ( আ )- দ্থল দরুণ ( প1)-দরূণ 
তৈয়ারী (পা) দখলদার ( আ, পা) | মধ্যে, ভিতরে ] 
তোক (অ! )-তওক দখলিকার (আ) 'দখীল দলমচল (উ)- 
তোড়া (উ) দ্গদগে (উ )-দগ্দগা দ্লমসল 
| আরবী 'তুর্রা? | দঙ্গল (পা, তু) দপিল (আ )-দলীল 
তোতলা (উ) দজ্জাল (আ) দ্শসালা (উ) 
তোতা (প1)- তৃতী দপ্তর (পা) দফ তর দস্তক (পা) 
তোপ (তু) দপ্তরখান! ( প1) দফ তরখানা দস্তখৎ্ (পা) 
তোফা৷ ( অ। ) তৃহ্ফ। দগ্ডরী (পা)-দফ তরী দ্তবস্ত (পা) 
তোবড়া (উ) দফা! (আ| ) দস্তা (উ) 
তোব! ( আ )-তগব। দফাঁদার (আ, পা) দস্তানা (পা) 
তোর! [ উষ্ভীষের ভূষণ ] দম (পা) দস্তাবেছ্ধ (পা) 
(আ)-তুর্রা দমপোক্তা (পা )-_দ্মপোখৎ দত্তাবেজ 
তোঁষক (পা) দমবাঁজী ( প1) দমবাজী দস্তর ( পা, আ )7 
তোধষাখানা (প1) দয়েল (উ )-দ্রহেল দস্ত,র 
তৌলী (আ৷ দরইজার! ( পা, আ) দত্তরি (পা) দস্ত,রী 
দরকার (পা) দাওয়। (আ) 
রি দরখাস্ত ( পা) দরখাস্ত, দাওয়ান (পা )- দীওয়ান 
দর্গ। (পা) দাখিল (আ) 
দরজা! (পা). দাখিলখারিজ ( আ। ) 
থ দ্রওয়াজ। দাখিল! (আ) 
থক থক (উ) দর্জা ( আ) দাগ (প1)-দাঘ 
থরথর (উ) দরজী ( প1)-দরজী দাগ! ( প1)- দঘ। 
থান (উ) দরদ ( প1)-দর্দ দাগাবাজ (প1)-দঘাবাজ 
থাপ্পড় (উ )- দ্রদালান (প। ) দাগাবান্জী (প1)- 
থাবড়া (উ ) থপড়া দরপেষ (পা) দঘাবাজী 
থাবা (উ)-থাপ। দরবন্ত ( প1) দাগী ( প1)-দবাথী 


১৭২ 

দাজা ( উ )-- দা 

দাঙ্গাবাজ (উ, পা) 
-দঙ্জাবাজ 

গাদন (পা) 

দাদা (.উ ) 

দাদ্‌্র। (উ) 

দানা (পা) 

দাব (উ)-দবাও 

দাবা! শাসন কর11 (উ) 
স্ব না 

দাম (উ) 

দামামা (পা) দমামা 

দামাল (পা) দমাল 


সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা । 


দেউড়ী (উ)-ডিওচ়ী 
দেউলে (উ)- দেওয়ালিয়া 
দেওয়ানী (প! )- দীওয়ানী 
দেড় (উ)ড্ছে 


দেনা (আ )- দইন্‌ 


দেনদার, দেনাদার ( আ, পা) 


»দইনদার 


দেমাগ (আ)-দিমাঘ 
দেয়াল (পা )-দীওয়াল, 


দীওয়ার 


দেরি (পা)ল্দের, দেরী 
দেসেলাই (উ)-দিআসলাঈ 


দিএসলাঈ 


দারুচিনি (প1)-দারচীনী দোকান (পা)২-দুকান 


দারোগা (পা). দারোঘা 
দালান (পা) 

দালাল (আ)-দল্লাল 
দালালি ( আ )-দল্লালী 
দাবী (আ) 

দাস্ত (পা )-দস্ত 


দোকানদার (পা1)-দুকানদার 

দোকানদারী (প1)-দুকানদারী 
_ দোকানী (পা) দুকানী 

দোনা (উ) 


দোয়া! আশীর্বাদ ]( আ) 
দোয়াত (আ )-দগওআতঙ. 


দিক্‌, দেক [বিরক্ত করা] (আ) দোয়ান্তা ( পা)- পোআতষা 


দিক্দারী ( আ, পা) 

দিগর (পা) 

দিলখোষ (পা) 

ছুনিয়! (অ।) 

ছুরাহ! (পা) 

ছুমু্স (উ) 

ছুলাল ( অ।)-দলাল 

ছুলিচা  উর্দ দুলীচ! 
পারসী কালীচা ] 

ছুষমন্‌ (প1) 

দুষমনী (পা) 


দোরস্ত (পা) ছুরুস্ত, 

দোরোখা (পা) 

দোলাই (উ) ছুলাঈ 

দোশালা (উ) 

দোস্ত (পা) 

দোহাই (উ )-* দোহাঈ, দুহাঈ 


দৌড় (উ) 


দৌড়াদৌড়ি (উ) 
দৌলত (আ ) 


[ ৩য় সংখ] 


ধ 
ধকৃধক্‌ (উ) 
ধড় (উ) 
ধপ (উ)ল্ধঞ্স। 
ধমক (উ) 
ধমকান (উ )-ধমকানা 
ধস ( উ) 
ধাধা (উ)-ধন্ধাল! 
ধাঙ্গড় (উ)ধঙ্গর 
| রাখাল অর্থে] 
ধাড়া (উ)্ধড়া 
ধাম| (উ) 
ধুকড়ী (উ) 
ধুকধুকী (উ) 
ধুমধাম (উ) 
ধেশাকা উ )- ধোখা 
ধোসা (উ) 


কপপপসপআকাি পরার 


ন 
নওআবাদ (পা) 
নওবৎ (আ.) 
নওবৎথানা (আ' পা) 
নকৃদী (আআ). 
নকল (আআ )-নকৃল, 
নকলনবীস্‌ ( আ', পা) 
নকীব (আ) 
নক্ক! (৪০৩) (উ) 
নক! (আ1) নকৃষা, নফৃষ 
নগত 
নগদ [(আ )- নক্দ 


নগদা |]. নকৃদা 


সন ১৩০৮, 


নঙ্গর (পা)-্লঙ্গর 

নজগজ (উ )- লচক 

নজর ( অ।)- নজর 
নজরানা (আ,প1)- নজরান। 
নজির (আ)- নজীর 
নটকান ( উ.)-লটকন্‌ 
নটখট(উ)- [কপট ব৷ ছুষ্ট] 
নটখটা (উ)-|কপটতা) 
নটপট ( উ )-ু লট পট, 

নথী (উ) 


নফর (আ) 

নবাত (পা) 

নবাব (আ )- নওয়াব 
নবাবী (আ) নওয়াবী 
নবী (আ) 

নমাজ্জ (পা) নমাজ 
নমুন! ( পা1)_ নমুনা 


বঙ্গভাষায় ব্যবহৃত বৈদেশিক শব্দ | 


নাপাক (প1) 

নাবালক (আ)- নাবালিঘ, 

নাবালকী ( আ ) নাবালিঘা 

নামজাদা (পা) নামজদ 

নামা [লিখন] (পা) 

নায়েব (আ)- নাইব 

নায়েবী (আ)-নাইবী 

নারাজ ( প1)- নারাজ 

নাল! ঘোড়ার 1-( আ) 

নালবন্দ ( আ, পা) 

নালায়েক (আ) 

নালিষ (পা) 

নাষপাতী (পা) 

নাস্ত 'ও নাবুদ ( পা) 
নীষ্ত ও নাবৃদ 

নাহক (আ) 

নিকা (আ )- নিকাহ, 


নদর্ণমা(পা)- নাঁওদান,নাবদান নিক্ভী (উ) 


নবিস (পা)- নবীন্‌ 

নবীসন্দা (পা) 

নসীব (আ) 

নসীহৎ (আ) 

নাকবুল ( আ) 

নাখুষী (পা) 

নাগর! (আ)- নকারু!, নক্কার! 
নাচার (পা) 

নাচারী (পা) 

নাজিম (আ)- নাজিম 

নাজির (আ)-* নাজির 

নষ্ট, (উ) »লষ্, 

নাতোয়ান (পা). নতওয়ান্‌ 
নাতোয়ানি (প1)- নতওয়ানী 


নিজ জোত (উ) 
নিজাম (আ )-নিজীম 
িড়ন (উ)-নিরান। 
[শম্তকাটা] 


১৭৫ 


নিস্ফী (অ)-নিস্ফ. 
নিহাই (উ )-নিহাঈ 
নূল (উ)-লুল। 
নূর (আ) 
নেংড়৷ (উ)-লঙগড়া 
নেকৃড়া ( বোধ হস উর্দদ, 
চিমড়। হইতে) 
নেক্ড়ে (উ)-্লকৃড়া 
নেকাম 
নেক্‌্রা 
নেজা ( বড় আ ) (পা)- নেজা 
নেটা (উ)-নাটা (খর্ব) 
নেবু (উ)-নীদ্ 
নেষা ( আ )স্মনষা, 
নষোয়া 
নেষাখোর (আ, পা) 
নষাথোর 
নেহাত (আ )স্নিহায়ৎ 
নোকর (পা )- নওকর 
নোক্ত। (আ)ননুক্ত। 
নোক্সান (আ )-নুকৃপান 
নোড়া (উ)- লোটঢ়া 


। প|)- নখরা 


নিড়ানী (উদ, নিরানা হইতে! নোংরা (আরবী নজিস্‌ হইতে) 


নিমক (পা) নমক্‌ 


নিমকহারাম (প1)- নমকৃহরাম 


নিমরাজী (পা)-” নীমরাজী 
নিরাল! (উ) 


. নিরীথ (পা)্যনির্থ, 


নিলাম (উ)- নীলাম 
নিলামি (ই)- নীলামী 
নিষান্‌ পা) 

নিষান৷ (পা) 


এপ 


পূ 

পচতান (উ)-পচ্তানা 
পচ পচ (উ) 

পছন্দ (পা) পসন্দ, 

পঞ্জাব (পা) 

পড়পড় (উ) 

পত্তনিদার (সং পত্তন 

পারস্ক দার) 


১৪৬ 
পনীর (পা) 
পয়গম্বর, পেগম্বর (পা) পয়ঘন্থর 
পয়মন্ত, পরমাষ (শা) পয়মাইষ 
পয়ল। (উ )-পহলে 
পয়সা (উ )- পৈস৷ 
পরকোলা (প1 )- পরকাল। 
পরগন! ( পা) 
পরট| ( উ )- পরাঠা 
পরী (পা) 
পরেশান (পা) 
পরোয়র (পা) 
পরোয়রিষ (পা) 
পরোয়া ( পা) 
পরোয়ান। (পা) 
পদ (পা) 
পদর্ণনষিন্‌ (পা) পরদ্ানিষীন্‌ 
পলক (প1) 


পল! [তৈলাদি তুলিবার পাত্র; (উ) 


পলটন (উ) 

পল্‌্তে ( আ ) ফলীতা, ফতীলা 
পশম (পা) 

পশমী (পা) 

পহুছন (উ)-পহু'চন! 
পাইকস্তা (পা )-পায়কাষ « 
পাইকার (প।).-পায়কার 
পাইথান (পা )-পায়খান| 
পাউরুটি (উ) পাওরোটী 
পাখোয়াজ (উ )-পখাওয়জ 
পাগড়ী (উ)-পগড়ী 

পাঁজা ( প। )- পজাওঅ। 
পাজাম। (পা) 

পাঞ্জ। (পা)-পঞ। 


সাহিতা-্পরিষত-পত্রিক1 | 


| ৩য় সংখা । 


পাটোয়ারী (উ)-হপটোয়ারী পেঁচ (পা) পেচ 

পাঠা (উ )- পাঠা, পেঁজা1 ( উ)-পীঞ্জন। 
পাঠান (উ )-পঠান্‌ পেয়াজ (পা). পিয়াজ 
পাড়া [ক্রিয়াপদ] (উ) পাড়ন। পেঙাদ। ( পা')- পিয়াদ। 
পাতলা (উ)-পৎ্লা পেয়ালা (পা )-পিয়াল৷ 
পান্ন। (উ )-পন্ন। পেরু (উ)- পের 
পান্সি (উ)-পন্সোঈ  পেরোজ (প1)-ফীরোজ! 


পাপর (উ)-*পাপড় পেশ (পা) 
পাপোষ (পা) পেশকবচ ( পা, আ ). 
পায়দা (পা )- পয়দ। পেশকবজ 
পায়মাল (পা)-পায়েমাল পেশকশ (পা) 
পারসী (প1) পেশকার ( প1) 
পালোয়ান (পা )- পেশ! (পা) 
পহলোয়ান পেশাদার ( পা) 
পালকী (উ) পেশোয়া (পা) 


পালটান ( উ )-পলটানা পেশোয়াজ (পা)_ পেশোয়াজ 
পাল! (পা)- পল্প। পেস্ত] (পা )- পিস্ত। 

পাড়া (পা). পড়া পোক্ত, পোক্তা(পা) পোখত। 
পাহাড় (উ)-পহাড় পোক্রাজ (উ)-পুখরাজ 
পিক (পানের) (পা)লগীক পৌচড়া (উ )-" পুচারা 


পিকৃদান | (পা)-পীকদান পোটলা (উ)- পোটালা 
পিকৃদানি ] পোদ্দার (প.)- পোদ্দার, 
পিচকিরি (উ) পিচকারী ফোতাদার 
পিটা, পেটা (উ)-পিটনা পোল (পা )-ুপুল 


পিটনা (উ)-.পিটনী পোলাও$ (পা )-পুলাও 
পিরাণ (পা)-পীরাহন্‌ পোলাদ (পা)..পুলাদ 
পিলপে পা)-পীলপায়া পোশাক (পা) 

পিলম্জ (পা)- পতীলসোজ পোশাকী (পা) 

(আ) ফতালাপোজ পোস্ত (পা )_পোস্ত, 

পীর (পা) পোস্তা ( প1 )- পুষ তা 

পুছ] (উ)-সপুঁছন। পোস্তাবন্দী (পা). পুষ তাবন্দী 

পুটলী (উ)-পোটলী 





সম ১৩০৮ ] বঙ্গভাষায় ব্যবহৃত বৈদেশিক শব্দ। ১৭৭ 


ফ ফার্সী (পা) ফৌপরা (উ)-ফ্ৌোফী 
ফকীর (আ) ফালত (উ)-ফাল্তু ফোয়ারা ( আ)-ফওআরা 
ফকীরী (আ) ফাস (উ) ফোস্কা ( উ)-ফুচ্কা 
ফন্বড় (উ) ফাসী(উ) ফৌজ (আ)-ফওজ্‌ : 
ফটক ( উ)-ফাটক ফিকির (আ ).ফিকৃর্‌ ফৌগদার (আ,পা)-ফ€জ্দার 
ফড়ে (উ)-ফড়িয়া ফি! € পোর্ত,গীস )-ফীত। ফৌজদারী (আ,পা)-ফওজদারী 
ফতে (আ1)- ফতঃ ফির্কী (উ) ফৌত ( আ)-ফওৎ 
ফতুয়! ( অ1)-ফতুহী ফিরত, ফেরৎ (উ )-ফিরৎ -- 
ফতুর (আ)-ফুতৃর ফিরা, ফেরা ( উ )-ফির্না, বৰ 
ফতোয়া (আ) ফের্না বউ (উ)-বহী 
ফন্দী (পা) ফন, ফিরান (উ)-ফিরান! বউনি (উ)-বহনী 
ফয়সাল] (আ )-ফয়সলা ফিরিনী (পা)-ফরঙী বকৃরা (প1)-বথ্রা 
ফরক্‌( আ )-ুফর্ক, ফিরিবি (প1)- ফরেব,ফরেবী বক্সি (পা )-স্বখ সী 
ফরমাচ (পা)-ফরমাইষ. ফিরিস্তি (পা)-ফিহরিস্ত বকৃসিনূ (পা )স্বখ শিশ, 
ফরমাচী (পা )-ফরমাইষী ফী] প্রত্যেক ](আ) বকেয়! (আ1)-বকীয়1,বকায়া 
ফরমান (পা) ফুটকী (উ) বখিল ( আ! )-বখীল 
ফরমাবরদার (পা) ফুরসৎ (অ1) বখেয়া (পা) বখিয়। 
ফরস1 (উ )-ফর্চা, ফর্ছ। ফুলকপি (উ)-, বগল (পা )- বঘল 
ফরাস (আ)-ফর্রাষ ফুলফোবী  বগলী (পা)-বঘলী 
ফরিয়াঁদী (প1) ফের (উ) বজর! (উ) 
ফর্দ( আ)-ফর্? ফর্দী  ফেরফার (উ) বজ্ভাত ( (পা)বদ+(আ)জাত। 
ফলস! (উ )-ফাল্স৷ ফেরা [ চুণ ইত্যাদি মাপিবার বদ (পা) 
ফলানা (আ1)স্ ফল'া,ফলান। পাত্র] (উ) বদনাম (পা) 
ফসল (অ)- ফস্ল্‌ ফেরাফেরী (উ) বদমাষ ( (প1) বদ+-(আ)) মাধ) 
ফস্লী(আ) - ফেরার (আ)-ফিরার বদল ( আ) 
ফন্কা (আ)- ফম্থ, ফেরারী €( আ)-ফিরারী বদলী ( আ) 
ফস্কান (উ)-ফক্কান। উল ্ উ) বনাত (উ) 
ফাক (উ) ফেরোজ (পা) ফীরোজ্‌ বনেধ (পা )স বুনিয়াদ 
ফাজিল(আ1)-ফাজিল[ পণ্ডিত] ফেলা ও ( -ফয়লাও বদর (পা) | 
ফাদ (উ)-্ফানা, কান্না ফেসাদ (অআ)-ফসাদ বন্দা (পা) 


ফানস (আ)-ফানৃ্ ফৈজৎ ( জা1)-ফজীন্ৎ বন্দুক (আ)স্বন্ুক 
ফায়দা (আ)-ফাইদা ফৌটা(উ)-ফোট| ; বন্দোবস্ত (প1)স্ম বন্দোবস্ত 


১৭৮ 


বয়নাম! (| বয়+পা নাম!) বাট (উ)-বেট 

বাটকার৷ (উ )-বট খর! 
বরকন্দাজ(অ! বরকৃ_ পামন্দাঁজ) বাটপাড় (উ)-বটপাড় 
বাটপাড়ী (উ)-বটপাড়ী 


বয়ান্‌ (আ) 


বর্খাস্ত (পা) 
বরগা (উ)-- বর্গ! 
বরতরফ ( পা, অ।) 
বরদাস্ত ( পা )3-বরদাশৎ 
বর্পি ( প। )-বফাঁ 
বরফ (পা)-বফ 
বরবাদ (পা) 
বরাৎ ( আ) 
বরাবর | সোজ1 ] (পা) 
বর্ষ | অস্ত্র] (উ ) বর্ছা, বছা 
বলা (উ)- বোল্ন। 
বস্ত। (পা) 
বহর্‌(আ) | নদী] 
বহাল (পা, অ) 
বাই (উ) 
বাকী (আ) 
বাগ, বাগান € পা)- বাঘ, 
বাগাৎ (প1 )- বাঘাৎ 
বাগিচা ( পা )-বাঘীচা 
বাচ। (উ) বচনা 
বাচান (উ )-বচান! 
বাজ (আ)_বাজ্‌ 
বাজার (পা)-বাজার 
বাজী (প1)-বাজী 
বাজীগর (প1)-বাজীগর 
বাজু (উ বাু) পা বাজু,-্হন্ত) 
বাজুবন্দ (প1)-বাজ,বন্দ, 


বাটালি-.( উ)-বটালী 
বাতাস। (উ )-বতাসা 


বাদশ! (পা )-বাদশাঃ 


বানান (উ )_নবনানা 


বায়ন! (আ)- বয়ান! 


বারুদ (প1)- বারূদ 
বারেও। (প1 )- বরামদ। 
বালতি ( উ)-্বালটা 


বাবচি (পা)-বাওচা 


সাহিত্য-্পরিষত-পাত্রিকী 1 - ওয় সংখ্যা 


বাসিন্দা (পা) 

বাসী [ পর্যযষিত ](উ) 
বাহাছুর (পা )-বহাছুর্‌ 
বাহাছুরী ( পা) বহাছুরী 
বাহার (প1)- বহার 

বিঘ৷ (উ)-বীঘ। 

বিচাজি (উ)-্বিচাঁলী 


বিছান (উ).্বিছান।, বিছাদন! 


বিছানা (উ )-বিছোন। 

বিটল (আ)- বয়তল্‌ 
বিজ্রপ (উ)-বিরান! 

বিবী (উ)--বীবী 

বিমা (উ)-্বীম! 

বিমার,বেমার (পা)- বীমার 
বিলকুল (আ) 

বিলান (উ)-বিলানা 
বিহীদান| ( প1) 

বুজন ( উ ) বুজানা 

বুজ্রগী (পা) বুজর্গী[মহস্ব। 
বুট (কলাই](উ)- বৃঁট 
বুড়া | মগ্ন] (উ)-বৃর্ন। 
বুর্জ ( আ)- বুর্জ, 
বুলবুল ( প1) 
বুলী(উ)-বোলী 
বেআক্কেল (প1,আ)বেআকূল্‌ 
বেআদব ( পা। অ) 
বেআদবা (পা) 
বেআন্দাঞ্জ (পা) বেআন্দান্ব! 
বেআবর ( পা) 
বেইজ্জৎ (পা,অ1)বেইজ্জৎ 


বাজে | সাধারণ] (আ)-বাজে বাবচিখান! (প1)- বাওচাঁখানা বেইমান (প1)-বেইঈমান 
বাজেয়াণ্ড ( পা)-বাজইয়াফত্ বান্‌ | যথেষ্ট ]( প1)-ৰস্‌ বেএক্‌তার (পা)বেইথ্তিয়ার 


সন ১৩০৮] 


বঙ্গভাষায় ব্যবহৃত বৈদেশিক শব্দ | 


বেওকুফ (পা, আ )-*বেগুকৃফ বৈঠক (উ) 
বোঁচ.কাঁ, বুচ.কী (তু )-বুক্চ। মই (উ )-মঈ 


বেওয়। (পা) 
বেওয়ারিন্‌ (পা,আ) 
বেকায়দা ( পা,আ! ) বেকাইদ! 
বেকার (পা) 

বেগম (তু) 

বেগানা (প1) 

বেগার (পা) 

বেগারী (পা) 

বেচারা (পা) 

বেজায় ( পা) বেজা 
বেজার (পা )স্মবেজার 
বেজী ( উ)--বীজী 
বেটা (উ) 

বেঢপ ( পা,উ )-বেঢব, 
বেদম € পা) 

বেদস্তর €( পা)_ বেদন্ত)র 
বেদানা (পা) 
বেদাব (পা, উ) 

বেদীন (প! ) 

বেনামি (পা )- বনামে 


বেবন্দোবস্ত (পা). বেবন্দোবস্ত, 


বেবাক (পা, আ) 

বেরেশ। (পা) 

বেলোয়ারি (আ)-বিল্লৌরী 
বেশ [উত্তম] (পা) 

বেশী (পা) 

বেসম (উ)- বেসন 

বেহন্দ ( পা,আ )- বেহদ্‌ 
বেহায়া ( প।)  বেহয়া 
বেহিসাব (প!, আ) 
বেহোশি (পা) 


বৌচা (উ)-বুচ! 

বোঝা (উ )- বোঝ, বোঝা 

বোল (উ) 

ব্যারাম (পা )- বেআরাম 
[আরামের অভাব 


ভ 
ভক্‌ (উ)-ভভক্‌ 
ভড়ং (উ)-ভড়ক্‌ 
ভড়কান (উ)- ভরক্ন! 
ভাওলী (ইউ) 
ভাগান (উ)- ভগান। 
ভাট! (উ)-ভাঠ। 
ভাটি (উ) ভাঠী 
ভালাই (উ )-ভলাঈ 
ভাশুর (উ)-ভয় সুর 
ভিজন (উ)-ভীগ্ন। 
ভিজ। (উ )-ভীগ! 
ভিটা (উ )-ভীটা 
ভিড় (উ)-ভীড় 
ভিন্ভিন্‌ (উ )- ভিন্ভিনানা 
ভূঁকান (উ )- ভোক্‌না 
ভুঁড়ি (উ)-তূণ্ডীকদাকার] 
ভুল (উ)-ভূল 
ভূলা,ভোল! (উ )-তুল্ন! 


 ভূলান (উ)-ভুলান। 


ভূসি (উ )-ভূদ্‌; ভূসা,ভূমি 
ভেট (উ) 

ভোতা (উ)-ভেথ। 
ভোর (উ) | 


_ মজিদার 


১৭৯ 
ম 


মকন্দমা 
মোকদম। 
মকমল (আ )স.মখ মল 
মন্কা[শত্ত.(উ)- মকাজঈ,মকঈ 
মক্কেল ( আ)- মুঅক্কল 
মক্স (আ)-মশক্‌ 
মথম ( আ)-মুহকম্‌ 
মগ (পা )-মুঘ, 
মগজ (পা)_মঘজ, 
মচকান (উ )- মচকৃন। 
মচমচ (উ) 
মজ্কুর (আ) মজকুর 
মজবুত ( আ) মজবৃৎ, 
মজলিম্‌ (আ) 
মজা (প1) মজা, মজাখ 
মজাদার 


] খে)লমুকদম। 


বি 


[(প)সজাদার 


মজুত (আ)- মৌজুদ্‌ 
মজুম্দার (আ,পা)- মজ্মূ 
মজুর (পা) মজদূর [আদার 
মজুরি ( পা) মজদুরী 

মণ্ুর (আ )- মন্জ,র 
মটকী (উ) ্‌ 

মটর (উ) 

মতলব (আ) 

মতিচুর (উ)স*মোতিচুর 
মদৎ (আ)-মদদ্‌ 

মদদ, মন্দা (পা )-মর্দ 
মদ্দানি (পা). মছু'মী,মদর্ণীনগী 
মনককা (আ)-মুনক্কা 


১৮৩ 


মনসবদার ( অ, পা) 
মনিব (আ )-মুনীব 
মফস্বল ( আ)-মুফন্সল 
মবলগ ( আ)- মব লঘ, 
মযদ (প1) 

ময়দান (পা) 

ময়না (উ )-মৈন। 
মরিচা,মচ্চা (পা )ল সোর্চ 
মঞ্জি (আ)-মর্জী 

মসম (আ )-মোসম্‌ 
মলম ( আ )- মর্ম 

মলমল (উ) 

মলম্বা ( আ)-্*মুল্ম্ম 

মশক [ চর্্মনির্ম্মিত জলপাত্র] 


(পা)- মশক 
মশাল ( আ1) 
মশালচী (আ1) 
মস্কার (আ)-মস্থরা 
মসজিদ ( আ) 
মন্নদ্‌ ( আ1) 


মসলা ( অ। )- মসালিঃ 
মহকুমা ( আ)-মহকমা 
মহম্মদ ( আ)- মুহম্মদ 
মহরম ( আ )- মুহররম 
মহল, মহাল ( আ) 

মহলৎ ( আ)-মুহলৎ 
মহল! ( আ) 

মহল্লাদার (আ, পা) 
মগাপায়া ( আ)-মুহাফ! 
মহাফেজ (অ! )- মহাফিভ 


সাহিত্যনপরিধৎ-পত্রিকা । [৩য় সংখ্যা 


মাকু (উ)স্মাখু মালিকান! ( আঃ পা) 
মাখন (উ)-্মক্খন্মখন্‌ মালিকী (আ) 

মাগ। (উ)-মাঙগ না মালিশ (পা) 

মাগী (উ)স্মাগী মালুম ( আ )-* মালুম 
মাঝী (উ) মাসহারা ( আ৷ )-মুষাহর! 


মাটা(উ)মাঠা,মট ঠা(ঘোপমর্থে] মান্গল (আ)-মহসথল 


 মাজুল( আ)-মাজুল মাহা (পা)-মাঃ, মাহীনা 


মাৎ (প1) মাহিনা ( পা). মাহিআন৷ 
মাতব্বর ( আ)মোতবর্‌ মিছংরি (অ1)-মিস্রী 
মাতব্বরী (আ1)- মোতবরী মিটমিট(উ) 5 মট কান',মটকৃনা 
মাতোয়াণী (আ)-মুতঅলী মিটান (উ)-মিটান। 
মাদান,মাদোআন(পা)মাদিয়ান মিনা (প1)- মীন! 

মাদার ( আ)স্মদার মিয়া (উ) 

মাদী (পা)-মাদীন, মাদ| মিয়াজী (উ) 

মাদ্রাসা (আ)-মদ্রপ।( মিজা (পা)-মির্জা, মীর্জা 
মান। | নিষেধ ] (আ)-্মনা মিসর (আ)-মিসূর্ 

মানে (আ)-মানী, মান৷ মিসি (উ)স্মমিসী 


মাফ (আট) মিহি (পা)স্মিহীন্‌ 
মাফিক (আ)-মুআফিক্‌, মীর (অ।) 
মুমাফকৎ মীরবখষী (পা) 
মামলা ( আ) মীরাস (আ) 
মামুলি (আ)-মামূল মীরাসদার ( আ, পা) 
মায় ( আ)-মা মীরাসী (আ) 
মারফৎ (আ)-মারিফৎ মুক্তার,মোক্তার (আ1)-মুখ তার 
মাল (আ) মুক্তারী, মোক্তারী(আ) মুখ্তারী 


মালখান1 (_ আ, পা) মুচকান (উ)-মুস্কানা 
মালগুজার (প1)-মালগুজার মুচঙ্গ (প| ). মুচঙ্গ 
মালগুজারী (পা1)-মাল- মুচড়ান,মোচড়ান(উ)-- মচোড় ন 

গুজারী মুচলম (আ)-মুত্লকন্‌ 
মালদার ( আ, পা) মুচ(উ)-*মোচী 


মহাফেখানা(আ)মহাফিজ্খান1 মালাই (উ)-মলাঈ  মুচ্ছুদ্দি (আ )--মুতলঙ্গী 


মাকড়ী (উ)-মুক্কা 


মালিক (আ) মুটে (উ). মোটিয়া,মোঠিয়া! 


সন ১৩০০, বঙ্গভাষায় ব্যবহৃত বৈদেশিক শব্দ । ১৮১ 


মুদি (উ)-মোদী মেয়াদ ( আ)- মীয়া মোহর (প1)--মুহর্‌ 
মুদ্দাই ( আ )স্মমুদ্দঈ মেরামত (আ )- মরম্মৎ মৌজা (অ| )-" মৌজা 
মুনফ। (ম1)- মনাফি মেহনত (আ )- মিহনৎ, মৌতাত (আ)- মোত।দ 
মুন্শী ( আ) মেহনতান1(আ,পা)- মিহনতান! মৌরুসি (অ।) মৌরসী 
মুন্শীআন! (আ, পা) মেহনুতে (আ)- মিহ নতী মৌলবী (আ।) 

মুন্সব (আ) _ মুন্সিফ, মেছেরবানী (পা)-মিহব্্বানী মৌসিল (আ)-মুহস্সিল্‌ 
মুন্সবী (আ1)-মুন্সিফী মোকরর (আ)-মুকর্রর্‌ [টেক্স আদায় কারক] 
মুনাসিব (আ1) মোকররী (আ1)-মুকর্ররী এ 
মুফতী ( আ.) মোকাবেলা (অ।)-মুকাঁবল। 

মুরগী ( পা )_মুর্থা মোকাম (আ)- মকাম, মকান য 
মুরুব্ব ( আ)-মুরববী মোগল ( পা )- মুঘল যুনান ( অ।) 

মুলতবী (আ) মোচ (উ)-মুছ, যুনানী (আ) 

মুলুক, মুলক (আ)মুক্ধ. মোচড় (উ )-মচোড় ০ 

মুফ্ধিল( আ) মোজ। ( প1)- মোজ। 

মুন্ড়ান (উ)-মুর্ঝান। মোট (উ )- মোট, মে'ঠ র 

মুসলমান (আ. ) মোটা (উ) রওয়ানা ( পা) 

মুসলমানী (আ) মোড় (উ) রক ( আ)-রুয়ক 
মুসবিদ। (আ)--মস্বদ1,মুসব্বদা মোড়া (আচ্ছাদন করা] (উ) রকম (আ) 

মুসাফের (আ)-মুসাফির্‌ -মঢ় নাঃ মোড়না রগ( পা) 

মুস্তফী (আ)-মুস্ত ফী, মুক্তফা মোড়া (বলিবার। (উ)- মোঢ়া রগড় (উ) [ঘর্ষণ অর্থে) 
মুস্তাজির (আ)) মৌতাএন (আ)-মুতাইন রগড়ান (উ)-রগড় না 
মুস্তাজরী (আ) মোদ্দা (আ।) _ মান্ধা, মুদ্দআ রদ (আ) 

মুহুরি |কেরাণী] (আ)স মুহর্রির্‌ মোগ্ত পা)» মুফও রদী (আ)-রদ্দী 

মরি [নর্দামা] (পা)লমুহ্ী মোম (পা) রপ্তানি (পা)স্.রফ তনী 
মেওয়া (পা) মোমজাম! (পা) রফা (আ) 

মেক (পা )- মেখ. মোরগ (পা) ল মুর্খ, রফানাম! (আ, পা) 
মেকদার (আ)-মিক্দার মোরব্বা (আ)- মুরব্বা রবাব (পা) 

মেকি (পা)- মেখী মোলায়েম (আ1)-মুলাইম্‌ রবী [শস্ত) (অ) 
মেজাজ (আ)- মিজাজ মোল্লা! (আ)-_মুল্লা, মৌল রসদ (পা) 

মেতর মোসাহেব (আ)-মুসাহিব রসিদ (পা). রসীদ 


(পা)- মিহতর্, মেহতর্‌ 
এ ২. মোসাহেনী (আ)-মুসাহিবী কমু ন(০০৪/৮-০০](আ1)-কসুম 


মেদি (উ)- মেহদী মোস্তায়েদ (আ)-মুস্তইদ রাই [ শক্ত) (উ)স্পরাঈ -... 


১৮২ 


রাইয়ৎ (আ) 
রাইয়তী (আ) 
রাজী (আ)-রাজী 


সাহিত্যশ্পরিষৎ-পত্রিকা । 


[শুন সংধ্য! 


লাচারী (আ) : 
লাঁটিম, লাউ (উ) লট 
লাতি, লাখি (উ)-লাৎ 


রেশ! (পা) 
রেহাই (পা) রহাঈ 
রেহেন্‌ (আ)-রিহন্‌ 


রাজীনাম! (আ,প1)-রাজীনাম! রোএদাদ (প1)-রূদাদ লাল (প1) 

রাণ (পা) রোক [রাগ) (পা)-রকৃু লালা [ উপাধি ] (উ) 
র রে জাতির রা (আ)- লাশ (পা) | 
রেদা রোকৃসোদ লিচু (উ)-লিচু, লিচী 
রাবড়ী (উ) রোজ (পা) রোজ লুই (উ)- লোঈ 


রায় 11005102170 (আ, পা) 
রাস [লাগাম] (উ) 

রাস্ত। (পা) 

রাহ! (পা) রাঃ 

রাহাখরচ (পা)- রাঃখর্চ. 
রাহাঁজানী (পা)-রা£জনী 
রাহিন্‌ (আ) 

রিকিবি) (পা) রিকাবী | 
রেকাবি রিকেবী 
রুজু (আ)- কু 
রুবকারী (পা) 
রুমাল (পা)_রূমাল 
রুলী (উ)- রোলী 


রুষণচৌকী (পা) নি 


রেউড়ী (উ) 


রেওয়াজ (আ). রাইজ্,রি ওয়াজ ল ডি (উ)-লড়াঈ 


রেকাব (আ, প1)্পরিকাব 
রেক্তা (পা)- রেখ তা 
রেজকি (পা)-রেজগী 
রেজাই (আ, পা)-রজাঈ 
রেয়াৎ (আ)-রিআয়ৎ 
রেশম (পা) 

রেশমী (পা) 

রেশবৎ (আ1) _ রিশোঅৎ 


রোজগার (পা)- রোজগার লুচি (উ)-লুচঈ 

রোঙজগারী (পা)- রোজ গারী লু (উ)-লুঃ, লুক্‌ 

রোজনাম্চ1 (প1)- রোজ নাম্চা লেই (উ)- লেঈ,লিহাঈ 
রোজনাম! (প)- রোজ নামা! লেউ,টি (উ)- লঙ্গোট,লঙ্গোটা, 
রোজ! (পা)_ রোজা লঙ্গোটী 
রোশনাই (পা)-রোশনাজী লেংড়া (উ)-লঙ্গ ডা 
লেপ [গাত্রাবরণ](আ)_ লিহ1ফা 
লেফাফা (আ)-িফাফ। 


পপর 


ল লোক্সান (আ)-মুক্সান্‌ 
লকৃলক (আ)-লকৃ্লকা লোচ্চা (উ)_লুঙ্চা 
লক্ত (প1)- লখ ৎ লোট। (উ) 


লট.কান [ক্রিঃ(উ)- লট.কানা! লোয়াজিম| (গ1) _ লওয়াঁজিম। 
লট কান্[নৈবেদ্যাদি রাখিবার 
আধার] (উ)-লট কন্‌ 


সপ সরল 


ড়া (উ).সলড়ন! ব 
বাঃ (পা) 

লড়ালড়ী (উ) বাহবা (পা)-বাঃ বাঃ 
লস্কর (আ) ্ বিলাত (আ1)- বিলায়ৎ, 
লহম| (উ) _ লম্হ! বিলাতী (আ)-বিলায়তী 
লাএক্‌ (আ)-লাইক্‌ না 
লাওয়ারিস্‌ (আ) 
লাখরাজ, লাখরাজী 'আ) ্ 
লাগাম (পা)স্লগাম, লঘাম শতরঞজী (আ)-শত্রঞজজী 
লাচার (অ1) শয়তান (আ) 


সন ১৩০৮ ] 


শয়তানী (আ) 
শাম্লা ( আ )-শম্:। 
(শিক (পা). সীথ, 
শিকদার ( আ, পা) 
শিকার (পা) 


সঙগীন্‌ (102507 ) (প1) 
সঞ্জাপ ( পা )-সঞ্জাফ, 
সট কান (উ )-সটক্না 
সড়| (উ) 
সতরপ্ত (আ) শতরঞ্জ, 





শিকারী (1) সদর ( আ )-সদর্ 
শিশি (পা) শীশী সনদ ( অ1) 
শোরা (প।) সনাক্ত (পা )- শিন্বাথ 
শোলা (উ ) সপ (আ) সফ. 
সপেটা (পা). শফ তালু 
সফেদ (প। )-সুফৈদ্‌ 
ষঘ সবুজ ( পা )- সব. 


বঙ্গভাষায় ব্যবহৃত বৈদেশিক শব্দ | 


১৮৩ 


. সর্ত( আ) শৎ 
সদণর (পা) 
সদশরী (পা) 
সর্দী (পা) সদ” সর্দী 
সন্তা (উ) 
সহর ( পা)-শহ র্‌ 
সুরে ( প1) শহরী 
সাএল.(আ )- সাইল্‌ 
সাকিম (আ।) সাঁকিন্‌ 
সাগরেদ (পা)-শাগির্দ্‌ 
সাগরেদী (প1)-শাগির্দ 
সাগরি (58091 (পা)সাঘর্্‌ 


যষ মাহী (প1)-শশ.মাহী সবুড়, সবুর (আ)- সবর্‌, সবৃরী সাগু (উ) 





সবজী (পা)- সবজী 
সরকার (পা) 

স্‌ সরকারী (পা) 
সই ( আ)- সহীঃ 
সইয়া (উ)-সএয়। সরঞ্জাম (পা) 
সইস্‌ আ)- সঈদ্‌, সাঈস্‌ সরপোষ (পা) 


সওগাদ ( প1)-সওঘাৎ সরফরাজ (প| )- সর্ফরাভ 
সরফরাজী [ পা; সরঃফ রাজী 


সওদ। (প) 
সওদাগর (পা) 
সওদাগরী (পা1) 
সওয়। (উ) 


সরবৎ ( আ1) শর্বৎ 
সর্বতী (আ) শর্বতী 
সরবরাহ (প1)_ সর্বরাঃ 


সওয়।য় চা €য়', সরবর।হকার (প1)সর্বরাঃকার 


সরবরাহী (পা) 
সরম (পা) শ্্‌ 
সরাই (আ) সরা, সরায় 
সরাঁশীমা (পা) 
সরিক (আ )-শপীকৃ 
সরিফ (আ )- শরীফ, 
সরিফ! (আ| )স্ শরীফ] 


সেওয়ায় সিওয়।য় 
সওয়ার (প1) 

সওয়ারী (প1) 

সওয়াল ( আ) 

সক্‌ (আ )-মশওক্‌ 

সন্ত (আ, প1 )- সখ « 
সঙ (পা) শঙ্গ, 


সরগরম (পা )-_মসরগম্‌ 


সচ্চ। (উ)- সচ্চ। 
সাজা [শাস্তি] (পা) সর 
সাজোয়াল (তু) সজাওঅল্‌ 
সাজোষ ( প1)- সাজি, 
পাট (উ.-সীট, সাঠ 
সাতনরী (উ)- মত্লড়া,সংলড়ী 
সাদ। ( প1) 
সাফ (আ ) 
সাফা (অ।)- সফা 
সাফাই (আ৷ )-সফাঈ 
সাবান (আ)- সাবুন, সাবুন্‌ 
সাবালক (আ)- বাঁলঘ 
সাবাস (প1 )-*শবাশ 
সাবুদ (আ1) সবৃৎ 
সাবেক ( পা) সাবিক,সাবিকা 
সামলান (উ)-সম্তাল না 
সামাদান (আ;প1)- শমদান 
সাঁময়ানা (পা). শামিয়ানা 
শমিয়ানা 


১৮৪ 


সামিল (আ)-শামিল্‌ 
সার্খেল (পা)- সর্খ এল্‌ 
সারিজমি (প1)- সর্জমীন্‌ 
সাল (পা) 
সালগাম (প1)- শলঘম্‌ 
সালস1 ( উ) 
সালিয়ানা (পা)-সালানা, 
সালিয়ানা, সালীন। 
সালিস, সালিসি (আ) 
সালিস্‌ 
সালিসিনাম। ( আ, পা). 
সালিম্‌ নামা 
সালিসী ! মধাস্থৃতা ] (আ) 
সালু (উ)-সালু 
সাহী (পা). শাহী 
সাহেব (আ )-সাহিব, 
সাহেবী (আ )--সাহিবী 
সিউলি ! খজ্ভ্রররস ও তাড়ী 
বিক্রেতা ) (আ)- সীওলী 
সিকি (উ)-সস্থকা” স্থৃকী 
সিক্কা (পা, আ) 
সিটি (উ)-্ সিটি, লীটা 
সিড়ি (উ )-. সিড়ী, সীচী 
সিন্দুক (আ)- সন্দৃক্‌ 
সিন্নি, সিরণি (পা). শীর্ণি 
শীরীণী 
সিপাই,সিপাঠী (পা) সিপাহী 
সিয়ান, সেয়ান। (পা) পিয়ান্‌ 
সিরোপা (পা )-সরোপা 
সির্কা (পা) 
সিলাই, সেলাই (উ) সিলাঈ 


_সাহিতাস্পরিষত-পত্তরিকা 1 [ওর সংখা! 


স্থঁজি (উ)-হৃজী সেলী (উ) 

সুড়সুড়ি (উ)ন্নুর্স্থরী সেহা (পা)-সিয়াহা 
সুদ (প1)- সদ সৈয়দ (আ)- সৈয়িদ্‌ 
স্থপারিষ (প1) সৌকা (উ)-সুশ্ঘনা 
স্থপারী (উ) সোজ। (উ- সীধা 
স্ুবা (আ1)-০ স্ুবঃ সেৌঁট! (উ) 


সুবাদার (আ, পা)-স্থবঃদার সোটাবর্দার্‌ (উ, পা) 
স্থবাদারী (আ,প1)-হ্বংদারী সোদ1 (উ)- সৌধ! 


স্থরৎ (আ)- স্তরৎ সোনামুখী (অ1)সনামক্কী 
স্থুরু (আ)-শুরূ সোপরদ্দ (পা). স্ুপুর্র 
জুরুয়া (পা )- শোবা সোবে (আ1)-শুবহ 
সুর্কি (পা) ক্ুর্খা সোলে (আ)- সুল্হ, 
সুত্তি( আ)-শতী সোলেনাম। (আ)-5 
স্থমণ (পা) স্থল্হ আমা 
স্থল্তান্‌ (আ.) সে। সো (উ)- স্থুম্‌ সুম্‌ 
সেকা (উ)-সেকৃন! সোহাগা (উ) 
সেখ (আ )- শইখ. সৌখিন (আ1)-শওকীন্‌ 
সেগুন (উ)-সাগুন্‌, শ্রেফ (আ)- সির্ফ. 
সাগোয়ান্‌ শী 

সেতখান! (আ', পা) স 

সেদ্খান।, সিহৎখানা হ্‌ 


সেতার সিতার হওয়া (উ)-হোঁন৷ 
পেতার৷ ] সিতারঃ হক আ)) 
সের! [ শ্রেষ্ঠ) (আ)- শির! হকিয়ৎ ( আ)- হকীয়ৎ 

| কবিতা-রচনায় শ্রেষ্ঠ] হঙগামা, হেঙ্গাম (পা)-হঙ্গাম। 
সেরেস্তা (প1)-সর্রিশ সা হজম ( অ| )-হজম্‌ 


সেরেস্তাদার (প)ন, হজরৎ (আ1)- হজ রৎ 
সর্রিশ তাদার হট। (উ)-হটনা 
সরিশ তাদার হট'ন (উ )-্হ্টান। 


সেলাম ( আ)-সলাম্‌ হড়বড় (উ) 
সেলামৎ (আ)-সলামৎ হড়হড় (উ) 


সিহরান (উ) সিহরানা, পিহর্না সেলামী (আ )-সলামী হদদ (আ)স্ছদ 


সন ১৩০৮ ] 


হরকরা (পা). হরকারা 
হরজ(আ)স্হ্র্জ, 
হর্দম্‌ (পা) 
হরফ (আ1)-হর্ 
হরেক (পা )-হর্ইয়ক্‌ 
হলফ.( আ)-ন হলফ. 
হলক! (আ) 
হল্লা (উ )- আরবী হম্লা 
শবের অপভ্রংশ 
হস্তবুদ ( পা )-হস্ত-ওবুদ্‌ 
হা(উ) 


হাতুড়ি (উ )- হতোড়া, 
হতোড়ী, হথোড়ী 
হাতোল (উ )-হথল্‌ 
হাপান (উ)_ হাপ্না, হাফ না 
হাবষী (আ )-হ্বশী 
হামানদিস্ত৷ (পা)-হাওয়ন্দক্তা 
হাঁমেব! (পা). হমেশা 
হায়রান্‌( আ )-হয়রান্‌ 
হায় €( অ|)নহয়! 
হারাম ( আ )-হরাম্‌ 
হারামজাদা (আ, পা). 
হাউই হরামজ।দ! 
হাওয়াই হাল [ অবস্থ। | ( আ) 
হাওদা (আ)- হওদ।, হওদজ হালকা (উ )_হক| 
হাওয়া ( আ )-হওয়া হালদার (আ1)ম* হওয়ালাদার 
হাওলাৎ (আ)-হওয়ালাৎ হালাক (আ)-হলাক 
হাক (উ) হালাল ( আ)-হলাল 
হাকান (উ )-হকৃন! হালি (আ)-্হালী 
হাকিম ( আ)- হাকিম্‌ হালুইকর (অ1)- হলোয়াঈ 
(বিচারক),হকীম্‌ (চিকিৎসক) হালুয়া (আ)- হলোয়া : 
হাকিমী (অ।)-হকীমী হাবেলী (আ)-হবেলী 
হার (উ) হাসিয়া (আ )_হাশিয়া 
হাজৎ (আ) হাসিল ( আ) 
হাজরী ( আ )- হাজিরী হানুলি (উ)-্হসূলী 
হাজার ( প1)-হজার্‌ 


তে পা)- হওয়াঈ 


হাত্ধি (আ)--হাজী হিজড়া (উ) 
হাজির (আ)-হ।জির  হিজ্রী (আ) 


হাজিরজবাব (আ)হা জির্জ ওয়াব্‌ হিড়এহড়, (উ) 
হাঁজিরজামিন্(আ)হাজির্জামিন্‌ হিন্দী ( পা) 
হাড়গিল (উ)স্হড়গীল। হিন্দু (আ, পা)-হিন্ 
হাতকড়া (উ)-হথকড়া হিসাব (আ) 
হাতিয়ার (উ)-হথিয়ার হিপাবী (আ1) 

৭ 


বঙ্গভাষায় ব্যবহৃত বৈদেশিক শব্ধ । 


(ইচড়ান (উ)- খী'চ্ন!, খেঁচ্না 


১৮৫ 

হিন্সা ( আ) 
হিস্সাদার ( আ, প1) 
হীরামন্‌ (উ) 
হীহী (উ) 
হক (অ1)-হুক্ক। 
হুকুম ( আ)-হুকৃম 
হুকুমনামা ( আ, পা )-, 

হুক্ম্নামা 
হুজুর ( আ)-হুজ,র্‌ 
হুজ্জৎ (আ) 


ছড় | কলহ )(উ)-হুড় 
হুড়াহুড়ী ( উ)- হুড়াহুড়ী 
হুণ্ডী (উ) 
হুবহু ( আ)স্হুবহ 
হুল (উ)-হুল 
ইব (পা), হোশ, 
হু'বিয়ার (পা)হুশিয়ার, হোশিয়ার 
হুঁধিয়ারী(পা)হুশিয়ারী,হোশিয়ার 
ঠেঁচ.ক! (উ)হচ কা,হ চকোল৷ 
ছেঁচকান (উ)- হিচ.কানা 
ছেট (উ)- হেঠ 
হেন (পা)-্হমী 
হেবা (আ )-হিব। 
হেবানাম! (আ,প1)- হিবানাম। 
হেম্মৎ ( অ1)- হিম্মৎ 
হেল| (উ )-হিল্ন! 
হেলান (উ)-হিলানা 
হোজ, 


হৌজ ) মালতির, 


জ্রীহারাণচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় | 


বাঙ্গালা পথির সংক্ষিপ্ত বিবরণ। 
১। শ্রীগীতচক্দ্রোদয় (পুর্বরাগ)-_নরহরি | 
২. পঁঁথির বিবরণ-বাঙ্গীল। কাগজ । প্রথম পত্র এক পৃষ্ঠে লেখ | পত্র সংখ্যা ২০৫। 
আরম্ত-_ | 
৭ শ্রীকষ্ঠৈতন্যচন্দ্রয় নম: | 


যঃ শ্রীবৃন্দাবনভুবি পুরা সচ্চিদ।নন্দনাত্। জয় ২ গৌরকৃষ্ণ রমিকশেখর । 
গৌরাঙ্গীতিঃ সদৃশরুচিডিঃ শ্ঠমধাম। ননর্তী। রাইরূপে ঢাক! অঙ্গ অতি মনোহর ॥ 
তানাং শঙবদ্দঢতরপরী রস্তসস্তেদতঃ কিং কে বুঝে ছুগম চেষ্টা ভক্ত গোষ্ঠী বিনে । 
গৌরাঙ্গঃ সন্‌ জয়তি স নবদ্বীপমালম্ব মানঃ ॥ জাহারে করয়ে কৃপা সেই মাত্র জানে ॥ 


শেষ ॥ ১১॥ ইতি ্রীগীতচক্দোদয়ে গৌরকৃষ্ণরসামুতে শ্রকুষ্ণম্ত পূর্বরাগে 'সংক্ষিপ্ত 
সম্ভোগরসোদগারে সংক্ষিপ্তমন্তোগবর্ণনং নাম একবিংশভমো আস্বাদঃ ॥ ৩১ ॥ ২৭৮ ॥ পুর্বব 
॥ ১০৩ | ৩৮২ ॥ শ্রীরাঁধিকায়। ॥ ৭৯৪ | 


শুন ওহে পরমবান্ধব শ্রোতাগণ । মুই মহা অন্ঞ তাহা জানাইব কত। 
পুর্বর/গ গীত এই অতি রসায়ন ॥ এই কর ইথে জেন হই অনুরত ॥ 
ইথে ক্রমভঙ্গ জে বুঝিতে তাহা নারি । শ্রীগুরুবৈষ্ণৰ পাঁদপদ্ম শিরে ধরি । 
হধিয়৷ লইবে মোরে অনুগ্রহ করি ॥ পূর্বরাগ সংক্ষেপে গাইল নরহরি॥ 
ইতি শ্রীপূর্ববরাগ বর্ণন সমাপ্ত ॥ 


মন্তব্য-_-এই নরহরি, শ্রাখণ্ডের নরহরি দাস। নরহরি ও তদীয় শিষ্য লোচন দাসের 
পরিচয় 'ও জীবনচরিত সংক্রান্ত কয়েকটি কথা, যাহা পরিষদের অবিদিত আছে, তাহা আমার 
বিশ্বালোক সংহিতায় লিখিয়াছি ; এই গ্রান্থের মুদ্রাঙ্গণ হইতেছে। 

২! ভাবাদ্িরন-সংগ্রহ--গ্রস্থকারের নাম নাঈ। 

পঁথির বিবরণ--ইংরাজী কুলস্কেপ কাগজ । দেখিতে পুরাতন | পত্র সংখ্যা ১০। 


আরম্ভ 
৭ জতীকুঝ্জীঃ। শ্রীকুষচৈতম্থনিতা।নন্দদ্বৈতয়ে নমঃ। 


নিতানন্দমঠোৌরাম প্রকটা জিব তারনে। নিতানন্দ হন পঞ্চরসাধিকারি । 

জগদগ,র জত ক্ষাত পঞ্চরসাধিকারিনি ॥ ইতি ॥ তত্রৈব ॥ তেঞ্রি ইথে সিক্ষার ব্াবস্তা স্থির করি। 
গোস্টে শ্রষ্ট বালকঞ্চ সুখিমর্ধধে চ মুর্ীরি। ঞ্িহাতে বুঝিবে তবে জার সেই রন ভাব। 
অলঙগক্ষ| খ্যাতে সর্বেব কুষণস্য শুখদাইনি ॥২। ভজন পক্কেণিতা তাহার রাধাকৃফণ লাভ ॥ 
শেষ--- 


(গদ্য অংশের কতকটা গোবিন্দচন্্র গীতের ৪৬ পৃষ্ঠায় ধৃত করিয়াছি; ততপরে-) 
নান। গ্রন্থানুনারেন ভাবাদিরস সংগ্রহং | গুরুপ্রিয়োদ| সাক্ষ্যতা বন্নন॥ ইতি ॥ ইতি পুস্তক থানি গ্রহস্ত সাাপ্ত 
লিখীতং শ্রীগুকচরণ দাস সাহা সাকিম কালিকাপুর ॥ 


সন ১৩০৮ ] বাঙ্গালা পঁথির সংক্ষিপ্ত বিবরণ। ১৮৭ 


৩। রসপুষ্পকলিকা--নন্দকিশোর দান। 


পখির বিবরণ--তুলোট কাগজ । প্রথম 9 শেষ পত্র এক পৃষ্ঠে লেখা । পত্র সংখ্যা ৫১ । 


আরস্ভ-_ 

শ্রীরাধাকুষণ |ভাং নমঃ ॥ 

অঙ্গান তিমিরান্ধস্য জ্ঞানঞ্রন সল।কয়া। 

চক্ষুরন্্ীলিতং তট্মৈ শ্ীগুরূবে নমঃ ॥ 
অবতীপ্- স্বকারুণা শ্রীচেতন্য মহা প্রভৃং। 
রাধ।ভা বাস্বাদনায় উদ্বীপন নবদ্বীপে ॥ 
নিত্যানন্দাবধূতশ্চ অবতী মহিতলে । 
সদ! প্রেমরসে মগ্ন কীর্তনানন্দবিগ্রহঃ ॥ 
অন্তর্থ বখ। র।গঃ॥ 
প্রথমে বন্দিব গুর বাঞ্[কল্পতর 

যাহার স্মরণে সর্ব সিদ্ধি ॥ 


অজ্ঞনতিমির নাশ দিপ্তি করি পরকাশ 
মেই গুর করুণার নিধি ॥ 


শেষ__ 


আমি বড় ছুরাচার অতি বড় হীন । 

রস কিছু নাহি বুঝি কেবল নবীন ॥ 
শ্রীগুরুবৈষঝব পাদপদ্ম করি আশ । 
রসপুষ্পকলিক কহে নন্দকিশোর দাস ॥ 


ইতি রনকলিকাত্রীস্থে সন্তোগবন্ননং নাম ষোড়শ দলে ॥ ১৬॥ উজল গ্রস্থান্থুসাঁরে কিঞ্চিৎ 
পয়ার বচনং রসপুম্পকলিকা নাম গ্রন্থ সংপূর্ণঃ ॥ শ্রীশ্রীশ্ত।মন্ছন্দর প্রসীদঃ॥ 


৪ | অয়ি দীন প্লোকার্থ পিন্দুর বিন্দু পরকাশ-_ কিশোরী দান। 


পঁখির বিবরণ__বাঙ্গালা কাগজ 


প্রস্থ রচণা কাল ১৭০২ শক। 


আরম্ভ 
৭ ্রীন্তী গুরুবে নমঃ। 
জয় জয় গুরু গোশাঞ্ি চরণ রবুন্দ । 
ভক্ত অলি পিয়ে যাতে ভক্তিমকরন্দ ॥ 
শোর, 
স্বরাপ রূপ রঘুনাথ কৃষ্ণদাস পদ । 
হৃদএ ধরিয়া কহি এই হুদম্পদ॥ 


প্রথম গ শেষ পত্র এক পৃষ্ঠে লেখা | পত্র নংখা] ৯। 


জয় জয় রুদ্রদেব বরেশ্বর নাম। 

তাহার নিকটে যেই বৈষ্বের গ্রাম ॥ 
সপ্তদশ ছুই শকে গ্রন্থ পু হৈল। 
ব্রজব।সী দ্বারে গ্রন্থ সমর্পণ কৈল ॥ 

অয়ি দিন গ্লেকার্থ সিন্ধুর বিন্দু প্রকাশ। 
অতি দীন হীন কহে এ কিশোরী দাস ॥ 


| শ্রীমৎ আচার্য্য প্রভুর শাখা বর্ণন_নবহরি | 
পৃথির বিবরণ-_বাঙ্গালা কাগজ । প্রথম ? শেষ পত্র এক পৃষ্ঠে লেখা । পত্র সংখ্যা ৭ 


আরম্ত-__ 

জীজ্রীকৃঙচৈতনা চন্দ্রায় নমঃ ॥ 
কলি পন্নগভয়খগুনমবনিমগ্ল পদছুন্দং। 
ক্ষ,ট চ্পকচয়হুন্দরমহমবলদ্বে শচীনুন | ১ ॥ 
সনাতনপ্রেম পরিপ্ল,তাত্তরং 


প্রীরূপনথো ন বিলক্ষিতাখিলং | 


জয় শ্রীআচায ভরীনিবাস ভক্তিতৃপ। 
ভট্টের করুণ।পাত্র প্রেমের স্বরূপ ॥ 
চাখন্দি শ্রীজাজিগ্রীম বাস বিষুপুরে । 
তথায় বিলাস. তাহা কে বন্ধিতে পারে ॥ 


১৮৮ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিক। । | ওয় সংখ্যা 


নমামি রাধারমণৈকজীবনং | ীকৃফটচৈতনা প্রভু ঘারে শক্তি দিরা। 
গ্োোপালভট্টং ভজতামভীষ্দং ॥ ২॥ প্রকাশিল ভক্তিশান্ত্র ভূবন ভরিয়! ॥ 

শ্রীরাধারমণং প্রেষ্ঠং রসশান্রপ্রবর্তকং | শেষ-_ 
শ্রীনিবাসপ্রভুং বন্দে পরকীয়া রসা ধিনং ॥ ৩॥ কামক্রোধাদিক রিপু করিল অধীন। 

» বন্দে শ্রীল শ্রীনিব।স প্রভোঃ সথাগণান্‌ মহান্‌। অসৎ সঙ্গতি রসে গেল রাতি দিন। 
ন্ন।মন্ততিমাত্রেণ কুষ্প্রেমোদয়ো ভবেৎ । ৪1 যত অপরাধ কৈনু লেখ নাঞ্জি তার। 
জয় জয় শ্রীকৃষচৈতনা সর্ব্বেশ্বর | মো সম অধম কি হইতে আছে আর ॥ 
ভক্ততপ্রিয্ন ভূষনমে।হন কলেবর ॥ হেন নরহরি দিন ছুঃখিরে হেরিয়!। 
জয় শ্রীগোপাল ভট্ট বেস্কটনন্দন। এব।র উদ্ধার কর করণ করিয় ॥ 
স্বভাবে গৌরচন্দ্র যার প্রাণধন। ইতি শ্রীমদাচাধ্য প্রভোঃ শাখাবগরনিং সম্পূর্ণ: ॥ 


মস্তব্য-_ভক্তবুন্দের পরিচায়ক এই গ্রন্থের এঁতিহাসিকত্ব হেতু ইহা প্রকাশের যোগ্য । 
৬। প্রাহ্লাদচরিত্র--কঞ্জদান: 


আরস্ত-- 
শ্রীনীরাধাকুষ্ণ ॥ অথ প্রহ্লাদ চরিত্র লিক্ষাতে ॥ কয়াধুর রমণি হইতে এ চারি নন্দন। 
হিরণাকশ্থপের হৈল কষাপ কুমার । প্রহলাদ বালক হুইল কৃষ্ণপরায়ন। 
চারি পুত্র হেল তার পরম যুলর ॥ শেষ 
রূপের তুলন! নাহি গুণে অনুপাম। গোবিন্দমঙ্গল গীত কৃষ্দাষে গান। 
প্রহলাদ অনুঞ্জ তার খুইল এই নাম॥ প্রহ্নাদচরিত্র এতে! দূরে সমাধান ॥ 


প,থির বিবরণ-_বাঙ্গীল! কাগজ । গ্রাথম ও শেষ পত্র এক পৃষ্ঠে লেখা । পত্র সংখ্যা ১২। 
লিপিকাল সন ১২৩৫ সাল। 
ইতি প্রহ্লাদচরিত্র সমাপ্ত হয়ং ॥ যথা দৃষ্টং তথ নিখিতং লিখ্যকং দোষ নাস্তি। ভিম- 
স্তাপি রণে ভঙ্গ মুনিনাঞ্চ মতিভ্রম ॥ ইতি সন ১২৩৫ শাল তারিখ ৩০শে কাতন্তিক সমাপ্ত 
হইল ॥ শ্রীমদ্রাধামাধব জয়তাং | 
৭। গোপী উপাসনা ব্রজেন্দ্ররুষ্ণ দাল। 
পথির বিবরণ-তুলোট কাগজ । প্রথম পত্র এক পৃষ্ঠে লেখা । পত্র সংখ্যা ৪৬। 
লিপিকাল ১৬৪৬ শাক। 
আরস্ত-_ 
৭ হ্রীশ্রীহরি রাধামাঁধবঃ। 
বনদেহহং শগুরে।ঃ শ্রীযুতপদ কমলং শ্রীগুরন বৈষ্ণবাংশ্চ 
শ্রীরূপং সাগ্রজাতং সগণরধুনাথ।ন্থিতং তং সষ্ঠীবং ॥ 
স।খৈতং সাবধৃতং পরিজনসহিতং শ্ীকফটৈতন্যদেবং 
শ্রীত্ীরাধাকৃষণ পাদানুলছগণ লঙিতা শ্রীবিশাধান্থি ঠাংশ্চ। 


বন্দিব গোকুলট।ন্দ চরণান্নবৃন্দ। শ্রীরূপ গোন্বামির পাঙ্পল্ম করি জাস। 
ব্রজ অলিকুল পান কৈল মকরন্দ ॥ গোপী উপাসনা কহে ব্রজেন্র কুকনাস॥ 


সন ১৩০৮] বাঙ্গাল! পৃথির সংক্ষিপ্ত বিবরণ । ১০৯ 


রক্তোপতলা জিনি কিব। সাজে পদতল। গোবিম্দপদাস্ভোজদ্বন্দ মকরন্দ সাধনং 

কনক পাছুকা তাঁথে করে ঝলমল ॥ বন্দে বৃন্দাবন ধূলিং মকরন্দ মনোহরং ॥ ১ 
শেষ-_ ত্বং বেদপাস্ত্রপরিনিহীত হুদ্ধি বুদ্ধিং 

হেলায় শ্রদ্ধায় জেব1 রাধাকৃষণ ভজে । র্দাম্বরং সযমলিনর নৃতং কবিত্তং 

জন্ম জগ্ম।স্তরে কৃষ্ণ পায় ব্রজে ॥ ব্যাসং নমামি সিরন1 তিলকং মনিনাং ॥ ১ ॥ 


ইতি শ্রীগোপি উপাসন। শ্রারাধাকুষ্ণ বিলাস বন্ননো! নাম দসম পরিচ্ছেদঃ ॥ ১০॥ 
ইতি শ্রীগোপি উপাপনা গ্রন্থ সম্পূর্ন 
সকাব্ব! ১৬৪৬ সন ১১৩১ মাহ ফাল্ভুন ২৮শে রোজ বৃহস্পতিবার ॥ 
৮| আচৈতন্যমঙ্গল--লোচন দান। 
পথির বিবরণ-__বাঙ্গীল1 কাগজ | প্রথম পত্র এক পৃষ্ঠে লেখা । পত্র সংখ্যা ৩৫ | 


লমও ॥ 


আরম্ত-- 
শীপ্রীরাধাকুষ্ণচভ্যাং নমঃ | শ্রীচৈতন্ত নিত্যানন্দ অদ্বৈতচন্তর শ্রীগুরূবে নম সর্ব বৈষ্ণবভ্যাং 
তবে লীলাচলে প্রভু সবজন সঙ্গে । 
কীর্তনবিলাদ করি আছে মহারঙে ॥ শেষ-- 
অনেক ভকতজন মিলিল তথায়। দিবানিসী করে প্রভু কীর্তন বিলাস। 
প্রেমবিলাস রসে নাচয়ে নাচায়॥ গে!র। গুণ গায় হথে এ লোচন দাস ॥ ১৪ 


আনন্দে আছএ নীলাচলে করি বাস। 
কহিব সকল কথ! আনন্দ প্রকাস ॥ 


ইতি শ্রীচৈতন্তমঙলে ইঃ শ্রীবুন্দাবন পরিক্রম। নাঃ শ্রীনবদ্ধীপ হইয়! শ্রীনীলাচলে বাস 
গ্রসংঙ্গ সংপৃর্ণৎ ॥ সকাবা ১৭১৫ বিতারিখ ২০শে পৌষ রোজ বুধবার তিথি অমাবস্তা! রাত্রি 


ছয়দণ্ড সমএ সমাপ্ত ॥ 


৯। উপানন। পউল-নরোত্ম দান। 
পুখির বিবরণ-_তুলোট কাগজ । প্রথম পত্র এক পৃষ্টায় লেখা । পত্র সংখ্যা ১১। 


আরস্ত-- 
শ্রীরাধাগেবিন্দৌ জয়তঃ ॥ শিষোর বচন হনি গুরু মহ।শয়। 
নির্ণায় সাধাং বহু সাধনানি কহিতে লাগিল! সাঁধা সাধন নির্ণয় ॥ 
কুর্ববস্তি বিজ্ঞা পরমাদরেণ । নুন হ্ুন ওহে শিষা আমার বচন। 
জীরপপাদাজরজোভিষেকং সাধ্য সাধন কহি করন শ্রবণ ॥ 
ব্রতঞ্চ মে তন্মম সাধনানি ॥ ১ যে বস্তু সাধন করি সেই হয় (সা) ধা। 
এই মত গুরু শ্ষা দুহে এক ঠাঞ্রি। পককাপক মর; হয় শাস্ত্র বাকা । 
প্রশ্নোন্তর গেঠি করে আনন্দিত হই ॥ অননা হইয়া! করি কুষের ভজন । 
শিষা নি:বদন করে শ্রীরূপ গোসাঞ্ি। প্রেমান্ুংর প্রেমলতায় ধরে প্রেম ধন ॥ 
হুনিয়ম জে করিল শ্রীদাস গোলাপি ॥ শেষ-_ 
তাহাই হৃনিতে মোর হরিস অন্তরে । শ্রীলোকনাথ চরণ স্বরণ অভিলাস। 
সাধন নিশ্নগ জেই কহিবে আমারে ॥ গুরু শিষ্য সন্বাদ কহে নরোত্তম দাদ ॥ 


ইতি শ্রীগুরুশিষাসম্থাদে উপাসনাপট্রলনিরুপনং নাম দশমপষ্টল সংপৃপ্%৫ ইতি ॥ 
শ্রীমতি শ্রিয়ারী দাষ্যা পঠিত! পাঠিত। জজিতা যাজিত! কেনচিৎ লিখিতা। ক্ষ 


সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! । [য় সংখ্যা 


৯৪১০ 
১০। ভ্রমর গীতা-যছুনাথ দাল। 
প.থির বিবরণ-_তুলোট কাগজ | গ্রথম পত্র এক পৃষ্ঠে লেখা । পত্র সংখ্যা ১৫ । 


আরম্ভ-_ 
শুহরিঃ॥ বন্দেহং করুণাসিন্ধুং শ্রীচৈতন্ত দয়নিধিং 
শ্রীনিতা।নন্দং শ্রীঅদ্বৈতং বন্দে প্ীগুরুং বৈঝবং ॥ 
বন্দে বৃন্দাবনভূমিং শ্রীগোবিন্দমদনমোহনৌ | 
শ্লীগোপীন[থগোপালং বন্দে গোপাঙ্গনাবৃতং ॥ ২॥ 
শ্রীকুষস্ত বিরহে গোপী রোদস্তী রজনী দিবা। 
ন|ন[ভাব সমাধুক্ত] ভ্রমস্থি ভ্রমর দৃশ$॥ ৩। 

অষ্টরাগ রাগপ্রধানশ্চ প্রাথমঃ পুর্বরাগ চ। 


চাতে ॥৪ ॥ অন্তার্থ2 ॥ 
শেষ-_ইতি ভ্রমরগীতায়াং গোপীকাভক্তি মাথুরবন্ননং নাম পঞ্চমো অধ্যায়ঃ ॥ ইতি 


শ্রীভ্রমরগীতা! সংমাপ্তা | 
১১। প্রেমবিলাঁন__নিত্যানন্দ দান । 
পথির বিবরণ-_তুলোট কাগজ । গ্রথম ও 
সংখ্যা ১৬৭ | 


আরম্ত-_ 
শ্ীশ্রীকৃষ্চৈতন্যদেবো জয়তি | 
নারাধিতং কলিধুগে তব পাদপল্সং 
নালোকিতং কলিযুগে তব গৌরদেহং | 
ন।কর্ণিতা কলিযুগে তব তত্বগাথ। 
শ্রীকৃধচৈতন্য ভবতা পরিবঞ্চিতোহং ॥ 
জয় জয় শ্রীচেতন্য জয় নিত্যানন্ন। 
জয়াদ্বৈতচন্দ্র জয় গৌর ভক্তবুন্দ ॥ 


শুন ২ ভক্তগণ করহ শ্রবণে । 
ভ্রমর দেখিয়া! জেবা করিল গোপীগণে ॥ 
কৃষ্ণ মধুপুরে গেল হেথ। গোপীগণ । 
দিবানিশি (নাহি )জানে করয়ে রোদন ॥ 
শ্রীরাধ। গোবিন্দ কথ! মনে করি আস । 
মাথুর বন্নন কহে যছুণাথ দাস।॥ 
আস্তে চ মথুরা প্রোক্তা তাসাং ইথং প্রমু- 


শেষ প্ এক পুষ্ঠে লেখা । পত্র 


জয় ২ শ্োতাগণ কর অবধান। 

র[ধ] কুঞ্জ লীল1 জার হইবেক প্রাণ | 
আচার্যা ঠাকুরের জন্ম হৈল যেন মতে। 
ভক্তি করি শুন ভাই দৃঢ় করি চিত্তে॥ 
নিতা'নন্দ প্রভুকে গৌড়ে দিল পাঠাইয়া। 
তিহে। গৌড় ভাসাইন! প্রেম ভক্তি দিয় ॥ 


হো 


জয় ২ শ্রীজাহনব! জয় বিরচন্দ্র । 

জয় ২ কলিযুগে হরিনাম মন্ত্র ॥ 
শ্রীনিবান জয় জয় আচার্য ঠাকুর । 
তার শিষ্য রামচন্দ্র প্রেমের অঙ্কুর ॥ 
জয় ২ কবিরাজ ঠাকুর গোবিন্দ । 
জার গুণে সপ্তহ্বীপা জীবের আনন্ন ॥ 


ঈতি শ্রীপ্রেমবিলাসে টাদরায় উদ্ধারঃ সমাপ্রু | 


শ্বীজাহ্ৃব! বীরচন্ত্র পদে জার আশ। 
প্রেমবিলাদ কহে নিত্যানন্দ দাস। 

শাকেন্দৌ দিন্ধৌ চ বেদে ভাঙ্রপদে তথা। 
বুধবারে দ্বিতীয়ায়াং গ্রস্থোছয়ং পুর্নতাং গতঃ ॥ 


ইতি সন ১২০৩ সাল তারিগ ১৩ই শ্রাবণস্ত লিপিরিয়ং শ্লীনিমাঞ্জিচরণ দাস বৈরাগী ॥ 
মন্তব্য__উল্লিখিত শ্লোকের দ্বারা ১৭০৪ শাক লব্ধ হয়; উহা গ্রান্থ রচনার কাল নহে। 
উহা পথির লিপিকাপ | কিন্তু ১৭০৪ শাঁকে ১১৮৯ সন হয়-_-১২০৩ সন হয় না আবার 


সন ১৩০৮ ] বাঙ্গালা প্‌থির সংক্ষিণ্ত বিবরণ। ৯৯১৯ 


১২০৩ সনে ১৭১৮ শাক হয়, ১৭০৪ শাঁক হয় না। এই পঁঁথির বিষয় £--শ্রীচৈতন্ত কর্তৃক 
নীলাচল হইতে প্রেমতক্তি গ্রচারার্থ নিত্যানন্দকে গৌড় দেশে প্রেরণ; গৌড়দেশে অদ্বৈত 
আঁচার্ধ্য ভক্তি ছাঁড়িয়! পঞ্চবিধ মুক্তিকে প্রধান করিয়! ব্যাখা! করিতেছেন--গৌড়দেশ ভক্তি- 
শূন্য হইয়াছে, শুনিয়! শ্রীচৈতন্যের ক্রোধ; সর্ধতৌমের সহিত পরামর্শ শ্রীনিত্যানন্দ ও 
শ্রীঅদ্বৈতের প্রতি এক এক পত্র প্রেরণ ; চাখন্দি গ্রামে চৈতন্ত দাস নামক ব্রাহ্মণের ওরসে 
তৎ্পত়ী বলরাম দাসাত্মজ! লক্মীপ্রিয়ার গর্ভে শ্রীনিবাঁসের জন্ম; সনাতনের পত্রে সংবাদ 
আদিল গোপালভট্ট বুন্দাবনে গিয়াছেন; শ্রীনিবাসের জন্মের পূর্বে চৈতন্তাদাসের বাটীতে 
জমিদার দর্গাদাসের আগমন; যবনের ভয় ও রাজগীড়াঁর অবসান; শ্রীচৈতগ্ঠের বৃন্দাবন 
যাজ্জা। পদ্মাবতী নদীর তুরতিপুরের ঘাটে পার হওয়া; গৌড়ের নিকটে চত্বরপুর গ্রামে 
শ্রীচৈতন্তের উপস্থিতি; সনাতনের সহিত সাক্ষাৎ; নাটশালা গ্রামে উত্তরণ; সংকীর্তন; 
প্রীচেতন্তের প্রেমাবেশ । কুতোদরপুরে প্রত্যাগমন ; গড়ের হাটের নিকট দিয়! পদ্মা পার 
হইয়। নীলাচলে প্রত্যাগমন ; গড়ের হাটদেশে খেতরী গ্রামে বিপ্রকুলে নরোত্তমের জন্ম; 
গুভৃতি । এন গ্রন্থ প্রকাশের যোগ্য । 
১২। জ্রীভাগবতপাঞ্চালিক)প্রথম হইতে নবম স্বন্ব_ ভাগবত আচার্য 
পুঁথির বিবরণ--তুলোট কাগজ । পত্র সংখ্যা ১৬৪। প্রথম পত্র এক পৃষ্ঠে লেখা । 
১৩। _ক্রীভাগবত পাঞ্চালিকা_দশম স্বন্ধ__ভাগবত আচার্ধ্য | 
পুঁথির বিবরণ-_তুঁলোট কাগজ। পত্র সংখা ২০১। প্রথম পত্র এক পৃষ্ঠে লেখা । 
১৪৫ হইতে ১৪৮ পত্র নাই! 
১৪ | শ্রীভাগবত পাঞ্চালিক!_ একাদশ স্বন্ধ-_ভাঁগবত আচার্য্য । 
পু'থির বিবরণ--তুলোট কাগজ | পত্র সংখ্যা ৬৩। . 
১৫। শ্রীভাগবত পাঞ্চালিকা_ দ্বাদশ স্বন্ধ-_ভাগবত আচার্য | 
পু'থির বিবরণ-_তুলোট কাগজ । পত্র সংখ্যা ২১। প্রাথম পত্র এক পৃষ্ঠে লেখা । 
লিপকাল সন ১১৯৩। 
মস্তব্য-_সাহিত্য-পরিষত-পত্রিক| সপ্তম ভাগ দ্বিতীয় সংখ্য। ১1৬০ পৃষ্ঠায় এই ্রস্থকে 
'কৃষ্ণপ্রেমতরঙ্গিণী বলা হইয়াছে। ইহার এনাম বদি সঙ্গত হয়, তাহা হইলে ইহাঁকে 
গোবিন্দ কথামুশ ও বল! যাইতে পারে-প্রথম স্কন্ধের ১ পত্রে 
শ্রীস্তাগবতা চার্ষোঃ প্রেমভক্তি বিবৃদ্ধয়ে । 
গীয়তে পরমানন্দং শ্রীগোবিন্দকথামৃতং । 
গ্রন্থের নাম ভাগবত পাঞ্চালিকা বলিয়া বোধ হইল। পুথির পুর্বাধিকারী সেবারাম '.দ, 
চুচুড়ার একজন গণা মান্য ধনী লোক ছিলেন । .. 
১৬। ভাগবত পাঞ্চালিকা--ভাগবতাচাধ্য | 


১৯২ সাহিত্য-পরিষৎ-পাত্রকা। | ৩য় সংখ্যা 


পুথির বিবরণ-_বাঙ্গালা কাগজ । পত্র সংখ্যা! ৫৮। প্রথম পত্র এক পৃষ্ঠে লেখ! । 
প্রথম হইতে পঞ্চম স্কন্ধের তৃতীয় অধ্যায়ের কিয়দংশ পর্য্যন্ত | 
্রাথমক্বন্ধের প্রথম অধায়ের শেষ স্" 


এবে শুন কহি ভাই হরিগুণ গাঁথা । . ধীর শিরোমণি শীগদাধর জান । 

পঁচালি প্রবন্ধে কছি ভাগবত কথা ॥ ভাগবত আচাধোর মধুরস গান। 
শেষ 

চিন্তিয়া চতগ্য গদাধর পদদ্বন্ন। আনন্দে প্রকান খণ্ডে গায় জয়ানন্দ ॥ 


ইতি শ্রীভাগবতে প্রথম স্বন্ধে প্রেমতরগ্গি শী নাম প্রথম অধ্যায়। 
মস্তব্য-_অন্ান্ত স্কন্ধের প্রায় সকল অধ্যায়ই প্রেমতরঙ্গিণী নামে লিখিত আছে । 
১৭। পদাবলী-_বাস্দেব ঘোষ । 
পু'থর বিবরণ-_বাঙ্গাল! কাগজ । পত্র সংখ্য| ৩ হইতে ১০। 
১৮।  চৈতন্যমঙ্গল-_ প্রকাশ খণ্ড__-জগন্নীথমঙ্গল- জয়ানন্দ। 
পুঁথির বিবরণ-_বাঙ্গাল৷ কাগজ | পত্র সংখ্য! ১৬। প্রথম পন্র এক পৃষ্ঠে লেখা । 
লিপিকাঁল সন ১১৮৫ । | 
আরম্ভ-_৭ শ্রীকৃষ্ণ । শ্রীশ্রীজগন্াথদেবের চরণে প্রণাম। শ্রীশ্রীস্বরেম্বতি 
চরণে গ্রণাম। শ্রীচৈতন্ত মঙ্গল প্রকাস খণ্ডে জগন্নাথ মঙ্গল বিরচিত | 
| আনন্দে প্রকাস থণ্ডে যুন সাবধানে । 
ক্ষেত্রের মাহাত্য গোসাঞ্ী কহেন জথাক্রমে ॥ 
ইতি চৈতন্ত মঙ্গলে প্রকাস খণ্ড শ্ীজগন্নাথ মঙ্গল সমাপ্ত । জথা দৃষ্টং তথা ভিখিতং 
লিখকে দোসক নাস্তি। ভিমস্তাপী রনে ভঙ্গ মুনিনাঞ্চ মতি ভ্রম। এই পুস্তক শ্রীমথুরা দাষ 
মন্বীক সাং বেলাড়া সন ১১৮ ৮& সাল বিতারিখ ২২ আসাঢ় রোজ শনিবার দিনমানাগাহ 
ছুই দণ্ড। 
মস্তব্-_-১১৮ ৮৫কে ১১৮৫ বলিয়া বোধ হইল। 
১৯। মহাভারত-_বিজয়। 
পু'থির বিবরণ-_ছুই ভাজ কর! বাঙ্গাল! কাগজের ছুই দ্রিকে লেখা। প্রথম পত্রের এক 
পৃষ্ঠে লেখা । পত্র সংখ্যা ১৪০। আদি পর্ব হইতে শাস্তি পর্কের কিয়দা,র পর্য্যস্ত | 
এই বিজয় বা “বিজয় পণ্ডিত কাশীরাম দাসের অপেক্ষা! প্রাচীন । 


আরস্ভ-- 


জী্রীকৃক শহায়ঃ ॥ হুলুতা আধী হইল! পঞ্চ গোঁড়েশ্বর। 


ব্রপুরার পুরে সৌপিল তাহার বরাবর ॥ 
প্রণমহ নারায়ণ পুরুষ নিরঞ্জন। | রাঙ্গ। টুপি সান! দিল রাঙ্গাত কাগড়।। 
প্রণম€ ব্য।সদেব গুণের পিধান ॥ সোনার পালঙ্গ দিল য়েক সত খোড়া। 


সন১৩০৮ ] সত্যনারায়ণের পাঁচালী । ১৯৩ 


অস্ত্রে সান্ত্রে বিসারদ মহিমা আপার হলতান থান মহামতি । 

কলিধুগে প্রভূ হইলা বামন অবতার ॥ দারিদ্র থণডন নাম অনাথের গতি ॥ 
প্রতাপে তপন রম বিপক্ষের জম। কৃতুহলে ভারথের পুছেন কাহিনি। 
পৃথিভি ভরিল জার জসে অনুপাম ॥ কেমতে পাশ. পুত্র হইল! র।জবানি ॥ 


২০। মহ[|ভারত--আদিপর্্__কাশীরাম দান। 
পু'থির বিবরণ-বাঙ্গালা কাগজ । প্র সংখ্যা ৫৭| অতঃপর খাণ্তত। 
মন্তব্য--বটতলার মুদ্রিত গ্রন্থে গণেশ, গুরু, মুরা!র গ্রাভাতির বন্দনী নাহ | 

২১। মহাভারত-উদ্যে!গ পর্ব-_কাশীরাম দাল। 
পুথির বিবরণ-_বাঙ্গ।ল।৷ কাগজ । পত্র সংখ্যা ২৪। প্রথম পৃষ্ঠ এক পৃষ্ঠে লেখা 
২২। মহাঁভারত--দড্রোণ পর্ব-__কাশীরাম দান । 
পুথির বিবরণ-_বার্গালা কাগজ । পত্র সংখ্যা ৩০। প্রথম পৃষ্ঠ এক পৃষ্ঠে লেখা । 
মন্তব্য এখানি অসম্পূর্ণ । 

২৩। মহাভারত--আশ্রমিক পর্ব-কাশীরাম দান। | 
পুঁথির বিবরণ__বাঙ্গালা কাগজ । পত্রসংখ্যা ২২। প্রথম পত্র এক পৃষ্ঠে লেখা । 
লিপিকাল সন*১১৩৫ সাল। 

২৪। মহাভারত-_মৌষল পর্ধ__কাশীরাম দাঁস। 
পথির বিবরণ__বাঙ্গাল! কাগজ | পত্র সংখা! ১৭। প্রথম 9 পেষ পত্র এক পৃষ্ঠায় 

লেখা । 
জীশিবচক্দ্র শীল। 


টুচুড়া। 


সত্যনারায়ণের পাঁচালী । 


( দ্বিজ বিশ্বেশ্বর বিরচিত | ) 


এই পুথিথানি আমি শ্রীযুক্ত তারকেশ্বর ভট্টাচার্য্য বিএ, মহাশয়ের নিকট প্রাপ্ত হই। 
রাজসাহী “সাহিতাসমিত্র” প্রথম অধিবেশনে ইহা মতকর্তৃক পঠিত হয়। 

গ্রন্থের নাম, গ্রন্থরচয়িতার নাম বাতীত শন্ত পরিচয় এবং গ্রন্থ রচনার সময় পুথির 
কোথাও নাই। আর? মাশ্র্ষ্যের বিষয় যে, পুঁথিতে “২র! বৈশাখ” তারিখ লিখিত আছে, 


কিন্ত সনটি লেখা নাই । 
প্রাচীন হস্তলিখিত পুঁথির নিয়মানুসারে এই পুঁখিতেও বর্ণাশুদ্ধির কিছুমীত্র অভাব নাই। 


৮ 


১৯৪ সাহিত্য-পরিষত্-পর্রিক। । [৩য় সংখ) 


তিন সকার (শ, ষ, স), ছুই ন(নও ৭), ছুইজ(জ ওষ), “আও "ঘর, প্রভৃতি বর্ণের 
গ্রয়োগ সম্বন্ধে কোন বীধাধাধি নিয়ম রক্ষিত হয় নাই । 'আমার লিখিতে “আ1, স্থানে 
“য়” এবং “হৃদয়ে লিখিতে “য়ে, স্থলে “এ ব্যবহৃত হইয়াছে । কোন কোন স্থলে ব)ঠিক্রম 
দেখা যায় বটে, কিন্তু তাহা বোধ হয় .লখকের দোষ। যাহা হউক আঁমিসে সকলভূল 
আধুনিক বর্ণবিস্াস পদ্ধতি অনুসারে সংশোধন করিয়াছি । 

কবি “এ কার (৫) দিতে বিশেষ কার্পণ্য প্রকাশ কারয়াছেন। আমি অনেক স্থলে 
তাহাতে হস্তক্ষেপ করি নাই । উদাহরণ স্বরূপ দুই একটা স্থল উল্লেধ করিতেছি £-_আমাক 
উদ্ধেশিয়; গুহেত আইল! ; পুরেত প্রবেশ; বন্দীবানাত রাখ; মনেত ভাবিল। 

| প্রাচীন পুখির এইরূপ সকল বানানকে বর্ণাশুদ্ধি বিবেচন। করা সঙ্গত নহে । ততকাগে 
বানানের প্রচালত নিয়মই এরূপ ছিল। প্রাচীন পুথি সংগ্রাহকেরা এরূপ প্রাচীন নিয়মানু- 
যায়ী বানানে হস্তক্ষেপ না করিলেই ভাল হয় ।--পঃ পঃ সঃ 


কলাব্রজন্ন্দর সান্যাল । 


৩ সত্যনারায়ণায় নমঃ । 


প্রথমছে1 নারায়ণ সতা ভগবান । আমি সত্যনারায়ণ কহিল (তামারে | 
ষাহংকে সেবিলে লোক পায় পরিত্র।ণ ॥ এক মনে সেবা করহ আমারে। 

হেন প্রভু শিরে বন্দে সর্বলে।কের গতি । দরিদ্রুত! দূর হবে মঠিমা অপার । 

ঙার দুই ভার্যা। বঙ্দে। লক্ষ্মী সরম্থতী॥ ঘরে ঘরে আমার সেবা করাহ্‌ প্রচার ॥ 
কিরাম লক্ষণ বন্দে! রাবণনিধন | শুনি বিপ্র সাবধানে পুলকিত হৈয়া। 
করপুটে গ্রণমহে। সতা ভগবান ॥ দওবৎ হৈল গলে বসন বান্ধিয়। ॥ 

কলিযুগে সশ্ানারায়ণ অবতার । আজি হ্প্রভাত মোর পোহাইল রজশী। 
পরিদ্র ব্রাহ্মণ হৈতে হইল প্রচার ॥ নয়নে দেখিনু প্রভু তোম[র চরণ দুখনি॥ 
পুর্বেবে ক।শীপুরে এক ব্রাঙ্গণ আছিল । অ।[মি অকিঞ্চন বর্ষণ কি আছে আমার । 
এনবন্ত্র ন! যোড়য়ে ভিক্ষা কগি খাইল ॥ কি দিয়! করিব প্রভূ সেবন তোমার ॥ 
নিতা নিত্য সেহি বিপ্র করিয়৷ মাঙ্গন। ঈষৎ হাসিয়া! বোলে প্রভু নারায়ণ । 

পুত্র পর্সিবার সেহি করয়ে পালন ॥ আমাকে সেবিতে না লাগে বছধন ॥ 

আর দিন সেহি বিপ্র ভিক্ষাতে যাইতে। সঙ! সের আনি করিবে সঞ্চিত। 
সতানারায়ণ সঙ্গে দেখা ঠৈল পথে ॥ সণ্ড1 সের ছুগ্ধ দিয়। করিবে মক্ষিত ॥ 
প্রসন্ন হইল তাথে ত্রিদিশের ঈশ্বর | দধি ঘ্বৃত গুড় চিনি কল! যে যোড়ে যাহার। 
দ্রিজ্ঞ(সিল কোথাতে চলিছ দ্বিজবর | সকল একত্র করি করিব! সম্ভার ॥ 

ব্রাহ্মণ বোলয়ে আমি ভিক্ষ। অর্থে যাই । ইষ্ট মিত্র বন্ধুবর্গ আনিবে ডাকিয়া | 
বক্ষেম ব্রাহ্মণ আম ভিক্ষা! করি খাই। সন্ধাকালে সব দ্রধা একত্র করিয়া। 

এত শুনি দয়! উপা্জল নারায়ণে। পাঁচালি প্রবন্ধে কথ! কহিবা তখন । 


উপদেশ কহি আমি শুনহ ব্রাঙ্জণে ॥ | জামার যতেক কথা কহিল বিবরণ ॥ 


সন১৩০৮ ] সত্যনারায়ণের পাঁচালী । ১৯৫ 


কথা শুনিবে সভাই ভক্তিযুস্ত হৈয়]। 
দ্ওবৎ হবেক সবে আমাকে উদ্দেশিয়॥ 
আমার প্রসাদ সনে ভক্তি করিয়! লইবে। 
যার যেবা মনে লয় তেমতি করিবে ॥ 
সেবার বতেক কথা কহিয়1 সত্বর। 
অন্তর্ধামী ভগবান হইল] অন্তর ॥ 

এহি সব সাক্ষাতে দেখিয়। অদ্ভুত। 
নগরে ভিক্ষাতে গেলা ব্রাহ্মণের হুত ॥ 
সেহি দিনে ডিক্ষাতে মিলিল বহুধন। 
আনন্দে গৃহেত আইলা চিস্তাম্থিত মন ॥ 
মকল বৃত্তান্ত কহিল ব্রাহ্মণির স্থানে। 
যেই মতে আজ্ঞ! কৈল সতানারায়ণে। 
শুনি আনন্দিত হইল ব্রাঙ্গণের নারী । 
সেবার ষতেক দ্রবা আনিল সম্বকরি॥ 
ইষ্ট মিত্র ড।ক দিয় অনিল ব্রাহ্মণে । 
সন্ধাকালে বসিলেক সতোর সেবনে ॥ 
ধেই মতে আল্ঞঞ্টিকল সতানারায়ণে। 
সেই মতে নানা দ্রবা থুইল স্থানে স্থানে ॥ 
পচালি প্রবন্ধে কথা কহিল তখন । 
অধিষ্ঠাত! হৈল তথ! দেব নারায়ণ । 

তুষ্ট হেয় বর দিল দেব গদাধর | 

কুবের সমান হৈল ধনের ঈশ্বর | 

দেখিয়! সকল লোকের ল।গিল চমতকার। 
ভূমিতে পড়িয়া লোক হেল নমস্কার ॥ 
কিছু কিছু করি সভে প্রসাদ লইল | 
যাহার যে নিজপুরে প্রবেশ করিল ॥ 

এহি মতে নিতা সেবা! করএ ব্রাঙ্গণ | 
দরিদ্রতা দুরে গেল হেল বনু ধন ॥ 

দ্বিপ্ন বিশ্বেশ্বরে বোলে শুন সভাজন। 
দুর্গতি নাশের হেতু দেব নারায়ণ ॥ 


ংসার ঘুড়িয়! হেল সেবার প্রচার । 
দৈবযোগে মিলিল সাত পাঁচ কাঠিয়ার ॥ 
সাত পাচ কঠিয়ার একত্র হই] । 
জরণোো প্রবেশ কৈল কাটের লাগিয়া । 


কাঠ কর্ন করিয়া চলিয়াছে ঘরে। 

স্ব আসি মিলিল সেই কাশীপুরে ॥ 
৩।থে এক কাঠিয়ার তৃষ্াযুক্ত হৈয়া। 
্রাঙ্মণের বাড়ী গেল পথে কাষ্ঠ থুইয়া ॥ 
দেখে বিপ্র বসিয়।ছে সতোর সেবনে । 
করযোড়ে জিজ্ঞ।সিল ব্রম্সণের স্থানে ॥ 
কিবা ব্রত কর গোলাঞী কহ তত্বনার। 
কিরূপে ছুর্গতি নাশ হইল তোমার ॥ 
ব্রা্গণ বোলয়ে ভাই শুনহ শ্রবণে। 
দুর্গতি নাশিল মোর সত্যনারায়ণে ॥ 
েহি সেবা পুরে মোর আঁর নাহি মন। 
এতেক সম্পদ মোর এহি সেবার ক।রণ ॥ 
কাঠিয়ার বোলে শুন ঠাকুর ব্রাহ্মণ । 
কভু নাহি শুনি এমত অপূর্বব কথন । 
সেবাতে যে দ্রবা লাগে তাহ! জিজ্ঞমিল। 
সকল তত্ব বিচারিয়! ব্রাঙ্মণ কহিল । 
দণ্ডবৎ করি তবে করিল গমন । 

স্বরে মিলিল যথা! কাঠিয়ারগণ ॥ 
শুনিয়া ভাই সব আশ্যধ্য কখন । 
নয়নে দেখিনু আজি সতোর সেবন ॥ 
দরিদ্র ব্র'্গণ মাগি থাইত ঘরে ঘরে । 
নারায়ণ সেবি রাজ হইল কাশীপুরে ॥ 
এত কথা কহি অমি শুন ভাই সব। 
আমরা করিব সেবা কোন অসম্ভব | 
দৃঢ় মনে করি তারা যুক্তি কল সার। 
বেচিব আঞ্জিক।র কাষ্ঠ সেবা! করিবার 
এহি যুক্তি করি তাঁর ভাবিয়া মনে মন। 
শিরে কাষ্ঠ করি তার! করিল গমন & 
কাষ্ঠ লঞা কাঠিয়ার মিলিল বাজারে । 
বেচিল দ্বিগুণ কড়ি এক এক ভারে ॥ 
সেবার ষতেক দ্রবা লইল কিনিঞা | 
নিজপুরে প্রবেশিল আনন্দিত হইয়া ॥ 
ভার্যার নিকটে যায়! সকলি কহিল। 
সেব।র সম্ভ।র তারা করিতে লাগিল ॥ 
সত্বরে মিলিল আসি সব কাঠিয়।র । 
সন্ধাকালে সব ভ্রব্য করিল সম্ভ।র | 


১৯৬ 


ইষ্ট মিত্র বন্ধুবর্গ মিলিল আপার । 

কহিতে লাগিল কথা করিয়। বিস্তার £ 
যেই মতে দ্বিবরে কহিছে কথন। 
পাঁচালি প্রবন্ধে কহিল সকল বিবরণ | 
“কথ! সাঙ্গ করি সভাই ভক্তিযুক্ত হৈয়।। 
দওবৎ হৈল গলে বসন বান্ধিয়! ॥ 
প্রসাদ লইল সর্বেব শিরেত বন্দিয়া। 
যাহার যে নিজ পুরে গেল প্রণমিয়! ॥ 
এহি মতে কাঠিয়ার করিল সেবন । 
কাষ্ঠ কর্ণ দূরে গেল হৈল বন ধন ॥ 
গন্ধর্ব সমান পুরি হৈল তা সভার । 
রথ হস্তী অশ্ব হৈল নান! হাতিয়ার ॥ 
সংক্ষেপে রচিল কবি দ্বিজ বিশ্বেশ্বর | 
পঁচালি প্রবন্ধে কহিল পদ মন-হর ॥ 


এহি মতে নানাবিধ সেবে সর্বজন | 
মন দিয় শুন ভাই সাধুর বিবরণ ॥ 
উক্ক'মুখ নামে রাজ! নৃপতি নদ্দন। 
নদীতীরে করেন ত্েহে! সতোর লেবন॥ 
নিজ সেন্ত সংহতি নৃপতি করিয়া । 
করেন মতোর মেবা পাঁচালি পড়িয়া । 
তাহাতে এক সদাগর নৌকা বাহি যায়। 
সৈম্য শব্দ শুনি তারা নৌক। রহায়। 
জিজ্ঞাসিল সদাগর প্রতি জনে জনে। 
কি কর্ম করেন রাজ! কাহার সেবনে ॥ 
লোক বলে সেবা করি সতানারায়ণ | 
বহুল আরম্তে সব নূপতি নন্দন ॥ 
পুনরপি নদগর লাগিল পুিবার । 
ইহার সেবিলে হয় কোন্‌ উপকার ॥ 
ভবে তার! কহিল বচন করি সার। 
সতা প্রভুর গু কহিতে শক্তি আছে কার। 
পত্রের পত্র হয় নির্ধীানের ধন। 
অন্ধে চক্ষুনান পায় বন্দ বিমোচন | 
যোড় হস্তে সদাগর শুনিল স্তবন। 
যে যে বর মাঙ্গে তাথে দিবেন নারায়ণ ॥ 


সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা । [৩য় সংখ্যা 


কর পুটে সদাগর বুলিল বচন। 

আমিহ কামন| করি শুন দিয়! মন ॥ 

পুত্র কন্যা মোর ঘরে কিছুই না হইল । 
অপত্র করি মোরে বিধাত! স্থজিল 
এতেক তোমার স্থানে করিয়ে বিনয়। 
কিব] পুত্র কিবা কন্যা মোর ঘরে হয়॥ 
তবে সে জানিব আমি সতানারায়ণ। 
স্বর্ণ পতাকা দিয়] করিব সেবন ॥ 
লোকে বলে শুন সাধু বচন আমার । 

কর নারায়ণ পুজা হইবে কুমার ॥ 

দওবত করি সাধু কামন! করিয়া । 
দেশেরে চলিল। সাধু নৌকা বাহিয়|॥ 
সত্বরে মিলিল আমি আপন নগরে । 

আগে পূজিয়া ভরা লয়া গেল ঘরে ॥ 
আনন্দিত সদাগর আসিয়া আলয়। 

পুরেত প্রবেশ কৈল প্রসন্ন হাদয় ॥ 

এঠি মতে নানা রসে বঞ্চে লক্ষ পতি। 
গর্ভের লক্ষণ ছেল নারী লীলবতি। 
কথোক দিনে সাধুর ঘরে কম্যা! উপজিল । 
নানা দা ভাও্ড করি মঙ্গল রচিল & 
দশচক্ৰ শোভা করে করের উপর । 

সি'হ জিনিয়। কটি দেখিতে শুন্বর ॥ 
ত্রেলোকা মোহন রূপ জতি অনুপম । 
মনের সন্তোষে থুইলা কলাবতি নাম ॥ 
শিশুকাল গিয়! কন্ঠা উদিত যৌবন । 
চিত হইলা নধু বিবাহ কারণ ॥ 
ক'ঞ্চননগর পুরি অতি অনুপম । 

বণিক কুলেতে জন্ম শঙ্বপতি নাম। 
মদননমান রূপ অতি মনে।হর | 

বরিয়া আনিল লক্ষপতি সদাগর ॥ 

বসল আরস্তে কন্ঠ! বিভা দিল লক্ষপতি। 
যেন ম্ুন্দরি তেন অনুরূপ প্তি॥ 

সতোর সেবা না করিয়া কন্যা বিভ1 দিল । 
জামাত।রে সঙ্গে করি সাধু বাণিজো চলিল | 
সম্মুখে দেখিল এক রাজার নগর। 


সেহি রাজো নৌক! লাগাইল সদাগর । 


সন১৩০৮ ] 


সেহি খানে বাস! ঘর করিল নিশ্বাণ। 
বিকি কিনি করিব।রে ছ।ন্দিল দোকান। 
তাহাতে পাষও হইল নত্যনারায়ণ। 
কামনা হইয়।ছে সিদ্ধি ন। করে সেবন ॥ 
চৌর পাঠাইয়। দিল রাজার নগরে । 
রাজার সর্ধবন্থ চুরি করিলেক চৌরে ॥ 
রাজার ঘর চৌরে গেল কোতাল কাপে ডরে। 
চর পাঠ।ইয়া দিল রাজ: বাজারে বাজারে ॥ 
লক্ষপতি শঙ্খপতি দুই বনিয়াছে দেকানে। 
বাজার ঘরের দ্রবা পাইল সেইখানে ॥ 
সতোর কপট জরা ন। কৈল বিচ!র। 
বুলিলেক ধন আন চৌরের নৌকার ॥ 
কুপিত হইল রাজা রাজরাজেশ্বর। 
বন্দীথানাত রাখ চে।রকে দ্বাদশ বংসর ॥ 
একেত দারুণ চর আর আজ্ঞা পায়। 
কোন পৌতা ঘরে সাধুরে লয়। যায় ॥ 
নিগড় বন্ধনে থুভল অনক প্রবন্ধে। 

ভা বয়া বিষাদ সাধু রাত্রি দিবা কান্দে॥ 
এহি মতে সাধু বন্দি দ্বাদশ বংসর । 

লোক বুঝাবারে বোল দ্বিজ বিশ্বেশ্বর ॥ 
সাধুর যতেক কথা ঠেল এহি ছেতে। 
লীলাবতির কথ কিছু শুন করি চিত্তে॥ 
যত ধন্‌ দিল সাধু বাণিজো যাইতে। 
সকলি থাইল তার! পথ নিরখিতে ॥ 

থ|ল ঝারি কটোর। আদি যতেক অছিল। 
সাধুর বিলম্বে ত।রা বেচিয়া খাইল & 
পরিধ|ন বন্র আদি অঙ্গের আভরণ । 
সকলি বেচিয়া তারা করল ভক্ষণ ॥ 
জিজ্ঞ।পিল স্থানে স্থানে প্রতি জনে জন। 
কেহ নাহি কছে দ!ধু সম দিবে এখন ॥ 
পরের কন্ম করি তারা যে গায় মজুরি । 
এইমতে দিন কাটে নান! বৃত্তি করি & 
উদ্দেশ না পায় তাঁরা কান্দিয়া বিকল । 
কড়িটেকের দ্রবা নাহ ঘরের সম্বল ॥ 
একদিন প্রাতঃকালে সাধুর কুম।রী। 
মনোছুঃথে চলিলেন ব্রাঙ্ম,ণর বাড়ী । 


সত্যনারায়ণের পাঁচালী । ১৯৭ 


দেখে বিপ্র বসিয়াছে সতোর সেবনে । 
কৌতুক দেখিতে রাম! রহিল সেইথানে & 
প্রসাদ লইয়! শিরে তক্তিযুক্ত হেয়া।” 
আপনর দুঃখ সকল কহিল কান্দিয়া॥ 
বাপ আর স্বমী মোর আন্বক আলয়। 
এহি মতে মেব। আমি করিব নিশ্চয় । 
তাহার করুণ। শুনি বুলিল ব্রাঙ্মণ। 
একমনে চিত্তে সেব সতানারায়ণ । 
শুক্তবৎসল প্ভু সেবহ সত্বর । 
ব।প আর স্বামী তোমার আসিবেক ঘর ॥ 
এহি সব কথ! যদি কহিল! ব্রাহ্মণে। 
দণ্ডবৎ হৈয়। গেলা আপনার স্থানে ॥ 
দেখিয়া জননী তারে বুলিল কট্বাণী | 
কাহার মন্দিরে ছিলে এতেক রজনী ॥ 
কি হেতু বিলম্ব আজি কৈলে কোন খেলা । 
কোন রস প।য়া তুমি কোথাতে আছিলা ॥ 
কলাবতি বোলে মাত শুনহ উত্তর । 
যে কারণে বাজ হেল অবধান কর ॥ 
এক অদ্ভুত আজি দেখিন্ু নয়নে | 
সশ্ভানারায়ণ সেবা করে ব্রাঙ্গণ সঙ্জনে ॥ 
কলিষুগে সতানারায়ণ অবতার । 
ষেযেহি কামনা করে পিদ্ধ হয় তার ॥ 
আমিই কামন। আজি করিলাম তথাতে। 
বাপ আর শ্বামী মোর আহক গৃহেতে ॥ 
যাবত শরীরে মোর থাকএ জীবন। 
তাবত পুর্জিব আমি সতা নারায়ণ ॥ 
এহি কথা লীলা বতি শুনিল শ্রবণে। 
করিতে সতোর সেবা ভক্তি হেল মনে ॥ 
মায়ে ঝিয়ে দুই জন ভিক্ষ'তে চলিল। 
মতানারায়ণ প্রভূ হনেত ভাবিল॥ 
পাইল যতেক দ্রনা কি কহিব তারে। 
বেলা অবসানে আইলা আপনার ঘরে ॥ 
সেবার সম্ভার লইল যে হয় উচিত। 
ট্টষিত্র ডাক দিল আর কুল পুরোহিত ॥ 
করিল পেবন ওরা যোড় ছুই কর। 
লীল।বতি কলাবতি করিল নমস্কার ॥ 


৯৮ সাহিত্য-পরিষণ-পল্ভ্রিকা | হয় সংখ্যা 


প্রসাদ বাটিয়! দিল প্রতি জনে জনে। 
দণডবৎ করি গেল যার যেহি স্থানে ॥ 

এহি মতে গসবা হার! করে চিরদিনে। 
তকত বংদল প্রভূ কৃপা হেল মনে॥ 
কেদ।র মাণিকাপুরে রাজ। সত্যবান | 

স্বপ্ন কহিল? প্রভু তার বিদামান ॥ 
রাত্রিভ।গ শেষে রাজ পালস্কে নিদ্রা যায়। 
ব্রাহ্মপের বেশে প্রভু স্বপ্ন দেখায় ॥ 

উঠ উঠ সত্যবান কত নিদ্রা যাও। 

আমি সতানরায়ণ চক্ষু মেলি চাও ॥ 
লক্ষপতি শহ্খপতি ছুই সদাগর। 

বন্দি করি রাখিয়া দ্বাদশ বৎসর ॥ 

রাজা প্রাণ রক্ষা যদি চাহত রাজন । 

বন্দি হৈতে ছাড়ি দেহ চোর দুইজন ॥ 

স্বপ্ন দেখিয়। প্রভাতে উঠিয়া নৃুপমণি। 

চর সন্বোধিয়া রাজা কিছু কহে বাণী ॥ 
শুন ভাই কোতোয়াল আমার বচন। 
বন্দিশাল৷ হৈতে আন চোর দুইজন ॥ 

এত শুনি কোতোয়াল চলিল সত্বর। 

সাধু বিদ্যমানে গিয়া! সকলি কহিল। 
কথ। শুনি আনন্দিত সাধুর নন্দন । 
রাজার নিকটে যায় ত্বরিত গমন ং 
লক্ষপতি বোলে শুন শঙ্খপতি । 

আজি সুপ্রভাত ছেল ছুঃথ দুর্গতি 

প্রসন্ন হইল আজি সতানারায়ণ। 

রাজ বিদামানে গেল বণিক নন্দন | 

রাজ! বলে সদাগর কহ তত্ব সার। 

কোন দেশ বলতি সাধু কি নাম তোমার ॥ 
সাধু বোলে রত্বপুরে বদতি আমার । 
শহব্ঘপতি নাম এহি জামাত! আমার ॥ 
বাণিজ্য করিতে আইলাম নগরে তোমার | 
বণিককুলেতে জন্ম লক্ষপতি নাম মের ॥ 
সাধুর বচনে লজ্জ। পাইল রাজন । 

নাপিত আনিয়। ছুহার করাইল প্রয়োজন । 
তৈল আমলকি দিয়া করাইল স্নান । 
রন্ধন ভোজন করি হরধিত হৈল॥ 


রী 


রাজা বিদামানে বেলে বশিক নঙগন। 
আজ্ঞা কর দেশে মোর! করিব গমন ॥ 
রাজ! বলে শুন ওহে ভাঁগারি মদন। 
নৌক]| ভরিয়! দেহ যত লাগে ধন॥ 
পুর্ধধের যতেক ধন আনিয়াছ হরিয়!। 
শীত্র করি দেহ গিরা নৌকাত ভরিয়া ॥ 
এত শুনি নৌকাতে ধন তুলিল নানামতে। 
বিদায় হইতে গেল রাজার সাইক্ষাতে ॥ 
রাজাকে প্রণাম কৈল ভূমিতে পড়িয়।। 
সম্ভ।ষণ কৈল রাজ! করযোড় হৈয়া ॥ 

গল। ধরি সত্যবান বূলিল রাজ।রে । 

ন। জানি করিলাম দোষ ক্ষেমহ আমারে।॥ 
সাধু বলে তুমি রাজ! রাজরাজেশ্বর। 
তে।মাকে কি দোষ দিব কর্খুদোষ আমার ॥ 
আলিঙ্গন করি সাধুরে বিদায় করিল। 
নৌকা বাহিয়। সাধু দেশেরে চলিল।॥ 
মিনতি করিয়া বোলে দ্বিঙ্জ বিশ্বেশ্বরে। 
এহিরূপে দয়া যেন হয় সেবকেরে ॥ 

বাহ বাহ করি সদাগর ডাকে উচ্চম্বরে | 
নৌকা! বাহিয়া সাধু দেশেরে চলিল। ॥ 
মধ্যাহ্কে সন করি কিছুম।ত খাএ। 
রাত্রে দিবা ভেদ নাহি নৌকা বাহি যায়॥ 
নক্ষত্র সঞ্চার যেন নৌক।র চলন। 

দেখিয়! কুপিত হৈল। সত্য ন।রায়ণ ॥ 
শীঘ্রগতি নদী তীরে করিলেক আসন । 
সন্নাসীর বেশে তথা রহিল! ন।রায়ণ ॥ 
সন্ভা।সী দেখিয়া নৌক। বাহে আস্তে বান্তে। 
ডাকিয়া পুছিল! প্রতু ব্রিদশের নাথে। 
কিবা দ্রবা ভরিয়াছ কহ উচ্চন্বরে। 

সাধু বলে লঠাপত। ভরিয়াছি নৌকার উপরে ॥ 
যে বলিলে সেহি হউক বুলিল বচন। 
সেইক্ষণে লতাপতা হইল সেই ধন ॥ 
কথোদুর সাধু নৌকা! বাহি গেল। 

ভর' নাহি নৌক। সব ভাসিতে লাগিল | 
অকল্মাৎ ব্জ যেন পড়ি গেল মুণ্ডে। 

স্তব্ধ হইল সদাগর বাকা ন|ছি তৃে ॥ 


সন ১৩০৮ ] 
ঞ্ি 
নৌক। লাগাইল। গিয়া সাগরের তীরে । 
দাড়ি আদি মাঝি পাইট কান্দে উচ্চম্বরে॥ 
হাহাকার করি কান্দে ভাবিয়া! গোসাঞ্ি | 
. গল। ধরাধরি কান্দে শ্বশুর জামা ॥ 
বজপাত প্রায় যেন মুদিত নয়ন। 
ভূমিতে পড়িয়৷ সাধু হরিল চেতন ॥ 


কপ সক অতো 


ক।নে কান্দে লক্ষপতি ভাবিয়া গরোসাঞ্ি। 
ম[থে হাত দিয়! কান্দে শ্বশুর জামাঞ্ি | 
শুদ্ধ স্বর্ণ আদি ভরিলাম নৌকায়। 

দেখায়। বঞ্চিত মোরে করিল দয়াময়। 

কি ধন লইয়া ধাব আমি আপনার দেশে । 
ভাগি সাজি কি করিবেক মোর কর্ম দোষে ॥ 
কোন খোসাঞ্ি হও প্রভু কোন অবতার । 
কি দোষে ভর? নাশ করিল আমার ॥ 

চরণে ধরিয়। বোলে বণিক নন্দন । 

কৃপা কর প্রভূ মোরে লইনু শরণ। 
সত্যনারায়ণ যোলে শুন লক্ষপতি। 

কি কারণে কর তুমি এতেক প্রণতি॥ 
সতানারায়ণ বেলে আমি কি করিয়াছি কহত কথন। 
সাধু বোলে লতাপতা হইল সব ধন॥ 

ঈষং হাপিয়। বোলে সতানারায়ণ। 
পূর্বকার কথা কিছু আছয়ে স্মরণ ॥ 
উক্কামুখ নামে রাজ্জা! আমা দেবে নদীতীরে । 
তথাতে কামন| করি চলিলেন ঘরে ॥ 

পুত্র কল্তা মোর ঘরে কিছুই না হইল । 
অপুত্রক করি মোরে বিধাতা সজিল। 
এতেক তোমার স্থানে করিয়ে বিনয় । 

কিবা! পুত্র কিবা কন্যা মোর ঘরে হয়॥ 
তবে সেজানিব আমি সতানারায়ণ। 

স্বর্ণ পতাক। দিয়া করিব সেবন ॥ 

বর দিল কয! হেল বিভা দিলে তারে। 

সে কথা স্মরণ নাহি না পুজিলে মোরে ॥ 
সেহি মহাছুঃখ হল আমার অন্তরে । 
বাঁনদখানাত ছুঃখ পাইল দ্বাদশ বৎসরে ॥ 
তবে লীলাবতি আমা সেবে নিরস্তর 
স্তুতিয়ে বশ টহঞ তারে দিল।ম বর ॥ 

বর চাহে লীলাবতি ঘুড়ি চুই কর। 
জ।ম।তা সহিতে সাধু আহক মোর ঘর ॥ 
তুষ্ট হৈয়া৷ আমি তারে দিলাম বর। 

স্বমী জামাতা ভোম!র আনি দিৰ ঘর ॥ 

তে কারণে স্বপ্ন কইনু রাজার গোচরে। 
প্রসন্ন হইয়া ছুটি করি দিল তোমারে ॥ 
নৌক। মেলি দেশে যাহ পরম হরিষে। 
কৌতুক দেখিতে আইলাম সঙ্লাসীর বেশে ॥ 


সত্যনারায়ণের পাঁচালী । 


কন্া মোর শিশুমতি, 


১৪১৪৯ - 


জিজ্ঞাসিল তে।মারে শুন সদাগর। 
কিব! বন্ত ভরিয়াছ নৌকার উপর ॥ 
কপটে হরিয়া ধন দিল।ম লতাপতা]। 
তোমারে কহিলাম জামি পুর্বকার কথা ॥ 
এতেক কহিল যদি সতানারায়প। 
পূর্ববকার বৃত্তান্ত তবে পড়িল ম্মরণ ॥ 
কথোক্ষণ থাকি স্দাগর বুলিল বচন। 
আপনর দোষে হইলাম এত বিডম্বন ॥ 
গলে বন্ত্র বান্ধিয়৷ বোলেন সদাগর। 
লক্ষ মুদ্র! বান্ধণ থুইল[ম প্রভু তোমার গোচর ॥ 
দেশে যায়! আগে তোমার করিৰ সেবন। 
তবে সে পুরেত নিব নৌকার সব ধন॥ 
সাধুর বচনে তুষ্ট হেল নারায়ণ । 
কমণ্ডলুর জল দিয়া করিস অভাক্ষণ ॥ 
পূর্বমত হইল নৌকার যত ধন। 
কৃপা করিল! মেরে প্রভু সত্যনারায়ণ ॥ 
দগডবৎ হইয়া! নৌক1 মেলিল সদাগর। 
রক্ষা! করিলে প্রভূ মোরে জগত ঈশ্বর ॥ 
সত্বরে আইল] স।ধু আপন নগরে । 
চর পাটাইয়৷ দিল সাধু আপনার পুরে ॥ 
মায়ে ঝিয়ে দুইজনে করেন সতোর সেবন। 
সেহি কালে চরযায়া কহিল কথন ॥ 
ঘাটে আইল সাধু ধন মান লৈয়া। 
প্রসন্ন হইল ছুহে হ্যুক্ত হয়! ॥ 
জামাতা আইল শুনি হর্ষ হইল মনে। 
কলাবতি প্রসাদ ত্যাগিল সেইক্ষণে ॥ 
ত্বরিত গমনে কৈলে অঙ্গের সাজন। 
থঞ্জন গমনে যায় স্বামী দরশন ॥ 
মনেতে সন্তোষ হইল অপার । 
পরম আনন্দে যায় স্বামী দেখিবার ॥ 
সুরধনি সাধুর রমণি নাম কলাবতি। 
প্রসাদ তাগিয়! গেল ধথা নিজ পতি ॥ 
তাহতে সতানারায়ণ পাতিলেন ছল । 
শঙ্পতি সাধুর নৌক1 ঘাটে হৈল তল ॥ 
ডগমণি ডাহিনে বামে চাহে সদাগর | 
জাম।তাকে ন! দেখিয়া হইল ফপর॥ 
জামাত জামাতা বলি ডাকে ঘনে ঘন। 
পড়িল ভূমিতে সাধু হইয়৷ অচেতন । 
মনে অনুম!ন করি কহে দ্বিজ বিস্বেশ্বর | 
কহিব নাচ।ারি এক পদ মনোহর ॥ 
কান্দে কান্দে ওহে সাধু হুইয়া বিষাদ । 
ন[নারত্বে ভরাভরি আইনু অবিলম্বে তাতে এক 
ফলিল প্রম!দ ॥ 
পতি বিন! নাহি গতি 
কেনে হেন কৈলে নারায়ণ। 
কলাবতি বেলে বাপ শরীরে না সহে তাপ 
গ্র।ণ দহে স্বামী না দেখিয়!। 


২৬০ সাহিত্য-পরিষণ-পত্রিকা ] 


সেবিন্ু সতা নারায়ণ সব হৈল অকারণ 
মরিব সাগরে ঝাপ দিয়] ॥ 
মায়ে ঝিয়ে ছুই নারী, কান্দয়ে জামাতা বুলি 
- কোন্‌ হেতু অকালে মরণ। 
কলাবতি বোলে মাও তোমরা ঘরেতে যাও 
্ আমি এথ। তাজিব জীবন ॥ 
কলাবতির করুণ। শুনি, লীল[বতি বোলে বাণী 
স্থির কর ন৷ কর ক্রন্দন। 
বোলে দ্বিজ বিশ্বেশ্বর, জীবে তোর প্রাণেশ্বর 
কৃপাযুক্ত হবে নারায়ণ ॥ 
ল!পাবতির ক্রন্দনে বৃক্ষের ঝরে পাত । 
কল।বতি বোলে প্রভু পাইন কোথাত॥ 
যখন আছিল প্রভূ দেশের অন্তরে ।. 
মনেতে ভরসা ছিল আসিবেন ঘরে ॥ 
আনন্দিত হৈনু শুনি প্রভু আইল দেশে। 
চক্ষু ভরি না দেখিনু মোর কর্মুদেষে | 
হেন লয় মোর মনে পক্ষী হইয়া জ।ও। 
যথা গেলে প্রাণপতির নাগ পাও ॥ 
মুঞ্ি অভাগিনী বড় থগব্রত কৈনু। 
তাহার কারণে প্রভু তোমা হারাইনু ॥ 
কল্ঠার বিলাপে কানে নার লালাবতি । 
ভূমিতে পড়িয়া কান্দে দাধু লক্ষপতি॥ 
হাঁহারে দারুণ বিধি কেন হেন কৈলে। 
হরিষের মধো কেন প্রম।দ ফেলাইলে। 
সাথে হাত দিয়া কান্দে বণিক্‌-নন্দন। 
অন্তরীক্ষে থাকিয় সান্াইল নারায়ণ ॥ 
ন! কান্দ না কান্দ সাধুস্থির কর মতি। 
তোমার কন্তার দোষে মরিল তার পতি ॥ 
কলাবতি ত্যাগিয়াছে প্রসাদ আমার । 
তেকারণে তল গেল জামাতা তোমার ॥ 
স্বর্গে উপজিল হৃহুঙ্কার ধ্বনি। 
প্রসাদ তুলিয়া খাউক তোমার নন্দিনী ॥ 
আমার প্রসাদ তুমি না খাও যাবত । 


পমাপ্ত। 


[ ৩য় সংখ্য 


কহিল তাহ।র পতি ন| জীবে তাবত॥ 
আকাশেতে ধ্বনি শুনি সচকিঠমন | 
লক্ষ মুদ্রা ভ'ঙ্গিয়া তোমার করিব সেবন ॥ 
এতেক কহিল যদি সাধু লক্ষপতি। 
আজ্ঞা কৈলা প্রগাদ খাউক কলাবতি ॥ 
এত শুনি সদাগর কন্যা পাঠাহল । 
সতোর প্রসাদ আনি তুলিয়৷ খাইল ॥ 
প্রসাদ খাইল বদি সাধুর দুহিতা। 
আচম্বিতে ঘাটে নৌকা ভাদসিলেক তথ| ॥ 
জাম[তার নোক? যনি ভাগিল সত্বর | 
মঙ্গল করিল লক্ষপতি সদাগর ॥ 

শ্বশুর জ!মাত দুছ একত্র হয়| । 
নৌকার ধন দিল পুরে চালাইয়া ॥ 

লক্ষ মুদ্রা ভাঙ্গ সেবে সতা নারয়ণ। 
হবর্ণ পতাক। দিল দেখিতে স্োভন ॥ 
শ্বশুর জামাতা দুহে পুরে প্রবেশিল! 
সাধুর সেবনে প্রভু বড় তুষ্ট হেল ॥ 
ভক্তি ভাবে এহি রূপে সেবে যেয়ে জন॥ 
ধন ধান্যে পৃত্র পৌজে বাটে অনুক্ষণ। 
কামনা করিয়। বাঁদ পূ.জ চিরক!ল। 
সত্যের প্রমাদে বাটে নানা ঠাকুরাল ॥ 
ইঙ্গিত করয়ে ষেবা অবজ্ঞ! করিয়া। 
আ।চলেতে অগ্নি বান্ধে মরিতে পুড়িয় ॥ 
বংশধ্বজ নৃপতি প্রসাদ না থাইল। 
মুখে রক্ত উঠি তারা সবংশে মরিল ॥ 
কহিল সকল কথা শুন বুধগণ। 

তরিবে বিপদ হৈতে সেব নারায়ণ ॥ 
অপুজ্রের পুল্র হয় নিধনের ধন। 

আন্ধ চক্ষু দান পায় বন্দি বিমোচন ॥ 
যেবা পঢেযেব! শুনে নতোর পাঁচালি । 
সংসার সাগর তর যাঁয় বিষুপুরী ॥ 
দ্বিজ বিশ্বের বোলে ভাবিয়া নারায়ণ। 
হরি চরণে সদ! রক মোর মন। 


ভ্রম সংশোধন । 


বাঙলা কৃৎ ও তদ্ধিত প্রবন্ধে দুই একটি সংস্কৃত প্রতায়যুক্ত সংস্কৃত শব্দ উদাহরণ মধো 


স্তান পাইয়াছে। যথা--ছাগল, বাচাল। 


প্রত্যেক শব্দ ধরিয়। বিচার করিলে প্ররূপ 


উদ্দাহরণ আরও মিলিতে পারে। তাহাতে মুল গ্রাবন্ধের অঙ্গ হানি হইবে ন। | পঃ পঃ সঃ। 


মজুমদার লাইব্রেরী । 
বঙ্গদর্শন । 
মাসিকপত্র, নব পর্যায় । 
ঞ্রীরবীন্দ্রনাথ ঠাকুর সম্পাদিত। 


মন্ধুমদার লাইব্রেরি হইতে প্রকাশিত হইয়! ফাল্গুন সংখ্যা পর্যন্ত বাহির হইয়াছে । 
শ্যুক্ক দ্বিজেন্্রনাথ ঠাকুর, শ্রীযুক্ত চন্ত্রশেখর যুখোপাধ্যায়, শ্রীযুক্ত জ্যোতিরিজ্রনাথ ঠাকুর, 
্ীযুক্ত শ্রশচন্জ্র মন্ডুমদার, শ্রীযুক্ত নগেন্্রনাথ গুণ, শ্রীযুক্ত রামেন্্রনুন্দর ভরিবেদী, শ্রীযুক্ত 
অক্ষয়কুমার মৈত্রেয়, শ্রীযুক্ত দীনেশচন্্র সেন, শ্রীযুক্ত প্রীনাথ সেন, শ্রীযুক্ত ত্রহ্মবান্ধব উপাধ্যায়, 
পণ্ডিত সতীশচজ্জ বিদ্যাভূ্যণ, প্রফেসর সারদারঞ্জন রায়, প্রফেসর যোগেশচজ্জ রায়, পঞ্ডিত 
শিবধন বিদ্যার্ব, শ্রীযুক্ত জগদাননা রায়, শ্রীযুক্ত পরমথনাথ রায় চৌধুরী, শ্রীযুক্ত শৈলেশচন্ত 
মভভুমদার প্রভৃতির রচনা গ্রকাশিত হইয়াছে । বিবিধ উৎকৃষ্ট গ্রীবন্ধ নকৃসা, চিত্র, ছোট 
গল্প ও কাঁবতাতে বঙ্গ দর্শনের কলেবর পূর্ণ । সম্পাদকের ক্রমশঃ প্রকাশ্ত উপন্তাস “চোখের 
বালি” পড়িয়। সকলেই মুগ্ধ হইতেছেন। বাধিক মূল্য ৩।% 


০০ভনক্বাতেতলোচ্ন্নী৮* 
যাসিক পত্র। 
অগ্রিম বাধিক মূল্য ১২ এক টাকা মান্ত্র। 


মজুমদার লাইব্রেরির তত্বাবধানে ফাল্গুন হইতে গ্রচারিত। বিবিধ বিষয়ের সমালোচন! 
সুখপাঠ্য প্রবন্ধ, উপন্াঁস, ডিটেক্টিভের কাহনী, ছোট গল্প, কাঁবতা, গান ও গানের স্বরলিপি. 
প্রভৃতি গ্রাকাশিত হইতেছে । বঙ্গদর্শনের অধিকাংশ লেখক ও কয়েকজন নুতন স্থুলেগক 
নিয়মিতরূপে ইহাতে লিখিতেছেন। মৃল্যাদি আদার নিকট পাঠাইতে হইবে । 


এই লাইব্রেরিতে যাবতীয় বাঙ্গাল! গ্রন্থ ও স্কুল পাঠ্য 
পুস্তক সুবিধায় প্রাপ্য । 


66 বৌদ্ধধর্ম” 


ভীসত্যেজনাথ ঠাকুর প্রণীত। বিশেষ গবেষণা ও পাণডিত্য পুর্ণ মুল্য ১/০ বীধাই ২ টা | 


বঙ্গভাষ। ও সাহিত্য 


২য় সংস্করণ (উত্তম.বাধাই ) ৪২টাঁক। শ্রীযুক্ত দবীনেশচ্ সেন প্রনীত। বজভাবা ও 
সাহিত্য সম্বন্ধে এমন পুস্তক আর নাই। 
বীজ বাবুর “কাব্যগ্রস্থাবলী” ৬. স্কুলে ৫. “গুছ ছুই ভাগ উম বাধা ৪।০ | 


ু টন কাব্য 


| ... জী্বাবোধচন্দ্র মজুমদীর,বি, এ। . 
ম্যানেজার, মন্কৃষদার লাইব্রেরি ২০ ধণওয়ালিস ইট । 











পরিষদের সা বাসার কা বারা বর হারা প্রীমধীজচজ নদী 
বাহাহুর প্রায় ৭ কাঠা জমি দিয়াছেন, ভাহার-সজীল, রেজিষ্টারী হইয়া গিয়াছে। এ 

জমীতে পাচশত লোক ধরে এ্রব্প হলবিনি একটি ্িতণ অষ্টালিক! হইবে। দ্বিতলে 7 
ও নিয্নতলে পাঠাগার, পুস্তকাগার, আফিস ইত্যাদি খাকিবে। ২৫ হইতে ৩০. হাথ ১7 
টাকা বায় হইবে । কার্ধ্য-নির্ধাহক সমিতি এন্ড দেশের জমীদার, রাঁজ। ও মহারাজগ 
নিকট অর্থ প্রার্থনা করিতেছেন। . 
কৃতজ্ঞত৷ সহকারে স্বীকার করিতেছি নিম্নোক্ত বদান্য মহোদয়গণ 

গৃহনির্ম্াপার্ধ নিয়োক্তরূপ দানে গ্রাতিশ্রুত হইয়াছেন । 












শ্রীযুক্ত কা লীকৃফ ঠাকুর ( কলিকাতা) ৪5 রঃ ২০৫৩) 

» কুমার শরৎকুমার রায় ( দীধাপতিয়। ) 8 ও হী ২০০০১ 

॥» রায় বতীন্রনাথ চৌধুরী, এম্‌ এ. বি এল. (টাকী) ... রঃ ১০০০১ 

». রায় প্রমথনাথ চৌধুরী (সন্ভোষ ) ৪ ৪ ৫৩৩১ 

৮» গগনেন্ত্রনাথ ঠাকুর ( কলিকাতা) "সা টি ৫০০, 

॥ স্বীরেন্রন|খ দত্ত এমএ, বি এল.( কলিকাতা) ... র্‌ ৫০৩১ 

মহারাজ জীধুক্ত নুর্যাকান্ত জাচার্ধা বাহ!ছুর (ময়মনসিংহ)  *** ১৯০. ৫০০) 

কৃমার ,, শরদিন্দু রার (বলিহার ) টর ৃ ক ৩০০১ 

রাজ] , রণজিৎসিংহ বাহাহুর ( নশীপুর ) ৮ ১৯ [৩৩০১ 

রায় » কেদারপ্রসম্ন লাহিড়ী বাহতুর ( কাশিমপুর ) *** ৫ ৩৩০১ 

» জলিতমোহুন মৈত্র ( তালন্দ। ) ১৪৪ ৪৪৪ | ৩০৩১ 
1 : কাজা » রমপীকান্ত রার বি, এ ( চৌরগ1) 4 2 

কুমার , দক্ষিপেশ্বর মালিয়! ( শিয়ারশোল। প্রথষদান ) **' রি ২৩০, 
» কুষ্ষোহন মৈত্র ( তালন্দা) ১৪০১ 

» নগেন্রুদারায়ণ আচার্ধা চৌধুরী বি.এ, দুক্াগাছা)... ১৮ ১৩৩১ 

(828 তারক চি্কিত টাক! পাওয়। গিয়।ছে ) ৮৮৫৩১ 


&. এততির নাটোরের মহারাজ, কুমার রাধাপ্রসাদ রায়, কুম!র মন্মথনাথ মিত্র রায় বাহাছুর, 
উইউীধুক্ত গ্রমথনাপ মলিক, মহারাজ বাহাদুর শ্রীযুক্ত বতীক্রষ্োহন ঠাকুর, রাজ! ভ্রীনাথ রায়, 
স্ীুক্ত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, তেওতার রায় প্রাণশঙ্কর চৌধুরী গরভৃতিচুঅনেকেই সাহাষ্য করিবেন 
স্বীকার করিয়াছেন । পরিষদের সভ্যগণের গ্রতোকের নিকট অর্থ-সাহাষ্য প্রার্থনা করা 
হইয়াছে । ইচ্ছ! করিলে তাহার! নিশ্নলিখিত ত্রিবিধ উপায়ে সাহায্য করিতে পারেন, 

১ম। পরিধদের সভ্য-সংখা প্রায় ৬ শত। যদি প্রত্যেক সভা এক কালীন ১০, টাক] করির দান করেন, 
তবে প্রায় ছয় হাজার টক! উঠিতে পারে । 

রন, প্রত্যেক সভা বি অনুগ্রহ করিয়া তব খ জান্ধীয় ও খনুবাতধবের প্রত্যেকের নিকট ১ টাকা করিয়া 


সংগ্রহ করেন, তবে গরন্চোকের হবার! উরাজাদ ১০ট টাকাসংগৃহীত হইতে গারে। এরপেও পায় ৯ হাজার 
টাকা উঠতে গাছে 1 | | 


"51 অভ্যগণের ব্য পাম এর দার কার মাহা, মহাজন ও বির নোট খা পারেন. 
যে, বাহাদের পক্ষে এরূপ কার্ধো ১০1২০৫০১টা1 দাম করা কিছু কঠিন নহে । সভাগণ বদি এরাপ সবর লোকের, 
রং সহ ক পা হা ভর ৬৬ হারান না উজ পর. | 











তা. এ র্‌ ] ্ বা ই 
ক ০১, ৪ ূ 10 বন 
করিয়া কিছু সংগ্রহ রিয়া ঈন। বিবি 
৪ 75757 
ূ খি । £ 1 ৃ ৃ | | পু ূ 
4 এ 2 হর রি সিন গা 
5 5 টি চু & 1 
খ্খ তি ঃ ১ 


সাহিত্য-পরিষৎ-পাত্রিকা । 


(ত্রৈমাসিক), 
অষ্টম ভাগ, চতুর্থ সংখ্যা । 


সম্পাদক 
শ্রীরামেক্দ্রম্ুন্দর ব্রিবেদী__এম্‌. এ. । 


! 


১৩৭।১ কর্ণওয়ালিস্‌ স্্রীট 
বঙ্গীয়-সাহিত্য-পরিষত্-কার্য্যালয় হইতে প্রকাঁশিত । 





2822144 
নুচী। 
বিষয়। 
১। বাঙ্গাল। ব্যাকরণ প্রীরামেন্্রহন্দর ভ্রিবেদী 
২। বাঙলা কৃৎ ও তদ্ধিত শ্রীব্যোমকেশ মুন্তফী 
৩। সম্পাদকীয় মন্তব্য পত্রিক1 সম্পাদক 
৪। লাল! উদয়নারায়ণ রায় প্ীছর্গদ।স রায় 
| বাঙ্গালার সহিত প্রকৃতের সাঘ্ৃপ্ভ শ্রীকালিদাস নাথ 
৬। অর্জুন-সংবাদ শ্রীরজজনীকাস্ত চক্রবর্তী 
পপ 509 ঈং ৬০ পপি 


২৫1১ নং স্ষট্‌স্‌ লেন, ভাঁরতমিহির যন্ত্রে 
সান্তাল এগড কোম্পানি কর্তৃক মুদ্রিত। 





০ 


বার্ষিক মৃঙ্গা ৩ তিন টাকা প্রতি সংখ্যা ৮০ বার আনা । 


১৩০৮ সাল । . 





.... গোবিন্দচক্্র গঈত। 


__ বাঙ্গালা ভাষায় আদি এতিহাসিক কাব্য ও বৌদ্ধ তাস্ত্রক যোগিমতের গ্রন্থ । প্রাচীন 
কবি ছুল্লভ মল্লিক কৃত। শ্রীশিবচন্্ শীল, কর্তৃক শ্বীপ্ন টাকা ও ভূমিকার সহিত সম্পাদদিত। 
মুল্য ১০ ভাক মাসুল /১০ | 2 | 
_ কলিকাত! সানকিভাঙ্গা ভবানীচরণ দত্তের গলি ২৪ নং ভবনে শ্রীযুক্ত বৃতযগোপাল 
দত্তের নিকট ও কর্ণওয়ালিস্‌ ইট ২২০১ নং বেঙ্গল মেডিকেল লাইব্রেরীতে শ্রীযুক্ত গুরুদাস 
চট্টোপাধ্যায়ের নিকট পাওয়! যায়। চি 


ডেবিট ও 


পরিষদের গৃহ নির্মাণার্ধ 
_. সাধারণের নিকট সাহায্য প্রার্থনা । 


বাঙ্গালাভাষ। বাঙ্গালীর মাতৃভাষা ৷ ইহার উন্নতি এবং আলোচনার জন্ত বঙ্গীয় সাহিত্য 
পরিষৎ স্থাপিত হইয়াছে এবং আজ আট বৎসর কাল প্রাচীন গ্রঙ্থা্দির উদ্ধার ও প্রকাশরূপ 
মহৎকাধ্য করিয়া আমিতেছে। ইহার জন্ত স্থায়ী মন্দির নিম্াণে সাহায্যকর! বাঙ্গালী 
মাত্রেরই কর্তব্য, এজন্য পরিষণ প্রত্যেক বাঙ্গালীর নিকট অর্থপাহায্য প্রার্থী হইতেছে। 
১০।২০ বা ২১২ যাহার যাহা সাধা, তিনি তাহাই এই উদ্দেশ্টে দান করিলে পরিষৎ 
বাধিত হইবেন। | . ই 

গৃহনিন্মীণ সমিতির অন্থমতি অনুসারে নিয়লিখিত সভ্যগণ নিজ ত্যাক্ষরযুক্ত রশীদ দিয়া 
পরিষদের গৃহ নির্মাণার্থ সাহায্যের অর্থ আদায় করিবার ক্ষমত! পাইয়াছেন। 

১। শ্রীযুক্ত মুণালকাস্তি ঘোষ-__আনন্দবাজার পত্রিকার কার্য্যাধ্যক্ষ। 

২। » অতুলকুষ্ণ বস্থু-_কাশীপুর, হাইকোর্টের ক্যাশিয়ার । 


৩। ০ ব্যোমকেশ মুস্তফী__পরিষদের সহকারী সম্পাদক । 
৪।| » স্ুরেশচন্দ্র সমাজপতি--সাহিত্য-সম্পাদক। 
৫ | ০» হেমেজ্দ্রপ্রসাদ ঘোষ বি, এ--পরিষদের সহকারী সম্পাদক । 
৬। » কুমার শরৎকুমার রায় এম্‌ এ দীঘাপতিয়ার রাজকুমার । 
৭ ৮ রামেম্তরনুন্দর ত্রিবেদী এম্‌ এ--অধ্যাপক, রিপণকলেজ । 
৮1» নগেম্ত্রনাথ গুপ্ত-_ভূতপুর্বব “গরভাত” সম্পাদক । 


৯ ৮ অমৃতনৃষ্ণ মল্লিক বিএ ল--উকীল, ছোট আদালত । : 
পরিষদের হিতৈষী ব্যক্তিগণ ইহাদের 1 নিকট যথাসাধ্য দান করিলে;পরিষৎ বাধিত 

. অথবা “১৩৯নং কর্ণওয়।লিস্‌ দ্র, কলিকাতা”--ঠিকানার পরিষদের ধনরক্ষক ভ্ীযু্ত 
হীরেন্র নাথ দত, এম্‌.এ, বি এল্‌ মহাশয়ের নাষে প্রদত্ত সাহাধ্য পাঠাইলে চলিবে। 
0 ্্ীরায় যতীন্দরনাথ চৌধুরী লম্পা্ক। 








অধ্টমভাগের ত্ুচী 


বিষয় । . ৃ পৃষ্ঠা | 
অর্জভুন-সংবাদ ্ ৮৮ প্রীরজনীকাস্ত চত্রবস্তা ৫ ২৬২ 
আর একথানি প্র।চীন দলীল ** পত্রিকা-সম্পাদক *" .. ্ 
কাশীরাম দাস ৮৭ রি রর রি ১৩ 
চরক ও স্শ্রুতের সময় নিরূপণ 1 শীপরফুলচন্্র রায়... 
ৃ শ্রীনবকান্ত কবিভূষণ ... ্ ১৫০ 
দক্ষিণাপথে প্রচলিত পুজ ও ব্রত রর শ্রীদীননাথ গঙ্গোপ।ধায় হি ১৫ 
প্রাচীন পু'থির বিবরণ *** রঃ শ্রীতারকেশ্বর ভট।চার্যা *.. রঃ ৩০ 
এ ৮** *** শ্রীরাজীবলোচন দ।স .. ১, ৪৪ 
খ ৮০, ৮** গত্রিকা-সম্পাদক ৮ রর ৪৮ 
বঙ্গভাষায় বাবহাত বৈদেশিক শব্দ ৮৮, শ্রী্বারাণচক্্র বন্দোপাধ্যায় ৮০, ১৬২ 
বাঙল। কুৎ ও তদ্ধিত ৮, ৮, শ্রীরবীক্দ্রনাথ ঠাকুর ** (42 ১৩৭ 
এ ৪ শ্রীবোমকেশ মুস্তকী **' ৮, ২২৯ 
বাঙ্গাল! পু'ধির সংক্ষিণ্ড বিবরণ শ্বীশিবচন্জ্র শীল ডঃ রঃ ২৮৬ 
বাঙ্গাল বাকরণ .** রি শ্রীহর প্রসাদ শান্্ী ১১. “১, ১ 
এ রী শ্রীরামেন্রহন্দর জ্রিবেদী রঃ ২০১ 
বাঙ্গাল শব্ধতত্ব না ৮০ শ্রীজ্ঞ।নেন্্রমোহন দাস ... *** ২৩ 
যাজলার সহিত প্রাকৃতের সাদৃশ্য রঃ শ্রীকালিদাস নাথ  ,.* **, ২৫৪ 
ভাবাতত্ব সম্বন্ধে আরও কয়েকটী কথা *.. শ্রীললিতকুমার বন্দোপাধায় ৮০ ১১ 
লাল উদয়নারায়ণ রায় **' ৮** শ্রীতুর্গাদাস রায় রঃ রি ২৪৩ 
শব্া-সংগ্রহ *.. রি রঃ ৮ ঈশ্বরচন্জ্র বিদালাগর ৮০, পও 
সতাদেব-সংহিত! 45, ৪ প্রীবোমকেশ মুস্তকী **' ৮৯, ১৪১ 
সতানারায়ণ-কথ। 5 এ ৪০৭ রর ৫৫ 
সত্যানারায়পের পাচালী *** হু ্ীব্রজমন্দর সাগ্কাল :** ১৭১৯৩ 


সম্পাদকীয় মন্তবা নু ৮০৪ পত্রিকা-সম্পাদক রঃ ২৪১ 





অ্টম ভাগ ] [ চতুর্থ সংখ্য। | 


সাহিত্য-পরিষৎ-প্রিক] | 


বাঙ্গল। ব্যাকরণ । 


সাহিত্য-পরিষৎ্ কর্তৃক বাঙগল! ব্যাকরণ আলোচনার ফলে সাহিত্যনমাজে অনেকের 
মনে একটা আতঙ্কের সঞ্চার হইয়াছে । তাহারা আশঙ্কা করেন, বুঝি বা বাঙ্গলা ভাষার 
বিশুদ্ধিনাশউ সন্প্রদায়বিশেষের অভিপ্রায় । বাঙ্গলাব্যাকরণঘটিত কয়েকটি প্রবন্ধ পরিষৎ- 
সভায় পঠিত ব! পরিষত-পত্রিকায় প্রকাশিত হইয়াছে । সাহিত্য-পরিষদের ছুইজন সহকারী 
সভাপতি, মহামহোপাধায় হরপ্রসাদ শাস্ত্রী ও শ্রীধুক্ত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, অগ্রণী হইয়। 
এই আলোচনা আরস্ত করিয়াছেন । রবিবাঁবুর লিখিত ও পত্রিকায় প্রকাশিত প্রবন্ধগুলিতে 
চলিত বাঙ্গলা শব্দগুলির সংগ্রহ ও আলোচনা হইয়াছে । এই শ্রেণীর শব্ষের একটি তালিকা, 
যাহা বিদ্যাসাগর মহাশয় সংগ্রহ করিয়াছিলেন, তাহ! পত্রিকায় বাহির হইয়াছে। 
পত্রিকাসম্পাদকও এই শ্রেণীর শব্দ সংগ্রহের জন্ত পাঠকবর্গকে আহ্বান করিয়াছেন । 

এই সকল শব্ষের অপ্বিকাংশ চলিত ভাষায় অর্থাৎ কথাবার্ভার ভাষায় বাবহৃত হয়। 
তাহাদের অধিকাংশ রই সাধুভাষায় অর্থাৎ সাহিত্যের ভাষায় সম্প্রতি স্থান নাই। হয়ত 
অনেক শব্ষ এরূপও আছে, যাহা প্রকৃতই 51275 7 অর্থাৎ ভদ্রসমাজে কথাবার্তীর সময়ে 
তাহা বজ্জনীয়। এই সকল “অসাধু” শব্ষের আলোচনা সকলের প্রীতিকর হয় নাই 
এবং সম্প্রতি পপ্ডিতগণের মধ্যে ষে আতঙ্ক উপস্থিত হইয়াছে, তাহার ভিত্তিও বোধ 
করি ইহাই | 

সাহিত্য-পরিষদের বর্তমান সম্পাদক ব্যাকরণবিষয়ে অব্যবসায়ী। উপস্থিত বিতগ্তীয় 
আমার কোন কথা৷ বলিবার ইচ্ছা ছিল না; কিন্তু যেখানে সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিকা এই 
আন্দোলন উপস্থিতির জন্য বিশেষতঃ দায়ী, তথন সম্পাদকেরও আত্মসমর্থন শ্বরূপে কিছু বলা 
আবশ্তক বোধ করিতেডি । পরিষৎ-পত্রিকাঁর দ্বার! যদি ভাষার বিশুদ্ধিহানি বা সৌষ্ঠব 
হানি ঘটিবার সম্ভাবনা থাকে, তাহ! হইলে পত্রিকার সেই দোষ মার্জনীয় হইবে না; এবং 
সাহিত্য-পরিষৎও যদি সাহিত্যের উন্নতিকল্পে প্রবৃত্ত হইয়! ভাষার অবনতি ঘটান, তাহ! হইলে 
পরিষদের অস্তিত্ব বাঞ্ছনীয় হইবে না । স্থতরাং বখন এরূপ একটা আতঙ্ক উপস্থিত 


২০২ সাঁহিত্য-পরিষত-পান্রিকা | ( হর্থ সংখ্যা 


হইয়।ছে, তখন তাহার কোন মুল আছে কি না দেখা আবশ্তক, এবং যদি মূল থাকে, 
সর্বতোভাবে তাঁহার উত্পাটন বাঞ্চনীয় | 

মৌভাগাক্রমে এই আতঙ্কের কোনই মুল নাই । বাদী ও প্রতিবাদী খাঙ্ারা বিতণ্ডায় 
যোগ দিয়াছেন, তাহাদের বাক্যের বিশ্লেষণ করেয়! দেখিলেই বোধ হইবে, ইহার কোন মূল 
নাই। সাহিত্যপরিষদে উত্থাপিত মুল গ্রস্তাবে সকলেই একমত একমত না হইয়া 
উপায় নাই; অথচ সম্পুণ একমতা সত্বেও অবাস্তর প্রসঙ্গ বহুল পরিমাণে উপস্থিত হইয়া 
একট। £কোলাহলের স্ষ্টি করিয়াছে: 

ইহা! আশ্চর্য্যের বিষয়, কিন্তু শাস্ত্রীয় বিতগাঁয় বুঝি ইহাই সনাতন নিয়ম । 

আমাদের সাহিত্য-সমাজের স্ধীগণ স্থুলতঃ ছুই পক্ষ অবলম্বন করিয়৷ ঈড়াইয়াছেন । এক 
পক্ষ সংস্কৃত ভাষার প্রতি অনুরাগী; তাহার! সাহিত্যের ভাষায় ও লৌকিক ভাষায় পার্থকা 
বজায় রাখিতে ও এমন কি দেই পার্থক্য বাড়াইতে চাঁহেন । লৌকিক ভাষাকে তাহারা কত- 
কটা কপার ও অবজ্ঞার চতক্ষ দেখেন; না হইলে সংসারঘাত্রা চলে না, তাই লৌকিক ভাষাট! 
চলুক । কিছু সাহিত্য তাহার আক্রমণ হইতে উদ্ধে অবস্থান করুক, তাহাই তাহাদের অভি- 
প্রেত। লৌকিক ভাষাটা গৃহকর্ম্নে ও সংসার যাত্রায় আবশ্তক হইলেও সাহিত্যক্ষেত্রে ও ভদ্র 
সমাজে উহাকে বাহির করিতে নাই । যে সকল থাঁটি বাল! শব্দ লৌকিক ভাষার সম্পতি, 
উহ সংস্কতমূলক হউক আর দেশজই হউক, উহাদের যথাসাধ্য বর্ন কর, নতুবা সাহিত্যের 
ভাষ! সাধু ভাষা হইবে না। 

অপর পক্ষ সাহিত্যের ভাষ৷ ও লৌকিক ভাষার এই পার্থকা রাখিতে চাহেন না | ইষ্ার। 
সংস্কত-শব্-বছল বাঙ্গলা ভাষার প্রতি বিরূপ। ইচ্থাদের প্রধান যুক্তি যে ভাষার উদ্দেস্তহ যখন 
লোকশিক্ষা, তখন যে ভাষায় লোকশিক্ষা স্চারুরূপে সাধিত হয়, তাহাই সার্থক ভাষা । যে 
ভাষা কেবল পণ্গিতেই বুঝবে, আর মুর্খে বুঝিবে না, সে ভাষার অস্তিত্ব অজাগলস্তনের স্তায় 
নিরর্থক | কাজেই সাহিত্যের জন্ত একটা স্বতন্ত্র অবোধগম্য ভাষা ও দৈনিক ব্যবহারের জন্য 
আর একটা সর্ধজনবোধ্য ভাষা, এই ছুই ভাষা রাখিবার দরকার নাই। 

উভয় পক্ষের যুক্তিতেই কিছু না কিছু সত্য আছে। এবং বোধ করি উভয় পক্ষ ত্যাগ 
করিয়। মধ্যপথ অবলম্বন করিলেই সর্বাপেক্ষা শ্রেয়ঙ্কর হইতে পারে। 

বাঙ্গলা সাহিত্যের ইতিহাসই কতকট! এইবূপ মধ্য পথ অবলম্বনের সমর্থক । প্রাচীন 
সাহিত্য সাধারণ লোকের জন্য লিখিত হইয়াছিল, সন্দেহ নাই । চস্ভীদাস ও কৃতিবাস ও 
রামগ্রসাদ সেন সর্ধ সাধারণের জন্ঃই তাহাদের গীতিকবিতা রচনা করিয়াছিলেন । 
বিশাল বৈষ্ণব সাহিত্যগ সর্ধ সাধারণের জন্তই লিখিত হুইয়াছিল। আর সে কালের 
পণ্ডিতের সংস্কৃত সাহিত্যের মাহাত্ম্য মুগ্ধ ছিলেন; প্রাকৃত ভাষার প্রতি তাহাদের বিরূপ 
থাকাও আশ্চর্ষয্যের বিষয় নহে। তাহারা বাঙ্গল! স্পর্শ করিতেন না, কাজেই যাহার বাঙলা 
লিখিতেন, তাহার! সকলের জন্ঠই লিখিতেন, এবং সরল লৌকিক ভাষাতেই যথাসাধ্য 


সন ১৩০৮ ] বাঙ্গল। ব্যাকরণ | ২০৩ 


লিখিতেন । প্রাদেশিক শ্রোতা! ও পাঠকের জন্য লিখিত হইত বলিয়! উহ! প্রাদেশিক ত্ববর্জিত ও 
হয় নাই। 

ফোর্ট উইলিয়ম কালেজের ছাত্রদের জন্ত প্রাদেশিকত্ববর্জ্দিত সাধু বাঙ্গলা পুস্তকের প্রয়ো- 
জন হইয়াছিল | যে সকল সংস্কৃতজ্ঞ পণ্ডিত এই সময়ে বাঙ্গল! রচনার ভার গ্রহণ করিলেন, 
তাহারা সংস্কৃত শব্দের বছল ব্যবহার দ্বার একটা নুতন ভাষারই যেন স্ষ্টি করিয়া ফেলিলেন। 
উহা৷ সাধু ভাষ! হইল বটে, ও সর্বতোভাবে প্রাদেশিকত্বরহিত হইল বটে, কিন্তু সাধারণের 
বোধ্য হইল না। প্রধানতঃ উহা স্কুলের পঞ্গিতদের পাণ্তিত্যাভিমান স্ফীত করিবার জন্য 
বর্তমান রহিল। 

এই সময়ে ধাহারা ব্জভাষার সংস্কারে প্রবুত্ত হইয়। বাঙ্গাল৷ গদ্য সাহিত্যের স্থষ্টি 
করিয়াছিলেন, তাহাদের মধ্যে সংস্কৃত কলেজের কৃতবিদ) পণ্ডিতগণকে অগ্রণী দেখিতে 
পাই। মহাত্মা ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর, মদনমোহন তর্কালঙ্কার, তারাশঙ্কর তর্করত্ব, দ্বারকাঁনাথ 
বিদ্যাভূষণ, র1মকমল ভট্টাচার্য প্রভৃতির নাম ৬ই ব্যাপারে স্মরণীয় হইয়াছে । ইচ্নাদের হস্তে 
বাঙ্গল! ভাষায় যে সংস্কৃত শব্দের বহুল প্রয়োগ হইবে, তাহাতে বিন্ময়ের কারণ নাই | 

পরবর্তী কালে সংস্কৃত শব্ধ প্রয়োগের জগ এই সকল মনস্বী ব্যক্ত যথেষ্ট বিদ্রুপ ও তির- 
কারের ভাগী হইয়াছেন; বিস্ত ইহ অস্বীকার করিবার উপায় নাই, যে বর্তমান গদ্য সাহি- 
তে)র ভাষার হারাই ওন্মদাত। ছিলেন, ও পরে ভাষার শৈশবকালে বিনয়াধান রক্ষণ ও 
ভরণের জন্য ইঙ্ারাই সব্বতোভাবে পিতৃস্থলীয় ছিলেন । বিদ]াসাগর মহাশয়ের নাম এতন্মধ্যে 
অগ্রগণা । 

সাহিত্যের ভাষায় সংস্কৃতশব্ববাহুলা সম্বন্ধে দুই মত থাকিবারই কথা; এবং ধাহার। 
তজ্জন্ত দায়ী, তাহার] 'বপক্ষ কর্তৃক তিরস্কৃত হ্টবেন, তাহাও অসঙ্গত নহে । কিন্তু একট! 
কথা আমরা ভুলিয়া যাই; গদারচনায় বাক্য'বন্তাসের ও বাক্যমধ্যে পদবিস্তাসের প্রণালী, 
ইংরাজিতে যাহাকে 9১068: বলে, সেই পদবিস্তাম গ্রণালীর সংস্কার এই সকল পণ্ডিতের 
. প্রতিভা হইতেই ঘটিয়াছিল; এবং এই মার্জিত বাক্যবিস্তস ও পদগন্নিবেশপ্রণালীর সাহায্য 
ব্যতীত উত্তরকালে বাঙ্গালা গদ্য রচন! উৎকর্ষ লাভ করিত না। ইহার অভাবেই রাজ 
রামমোহন রায়ের রচন1 হৃদয়গ্র'হী হইতে পারে নাই ; এবং তজ্জন্থহ কৃষ্ঠমোহন বন্দ্যোপাধ্যায় 
ও রাজেন্ত্রলাল মিত্র প্রভৃতির সারগর্ভ গ্রবন্ধপকল সাধারণের নিকট স্থায়ী সমাদর পায় নাই। 

পক্ষান্তরে টেকা ঠাকুরের ও হুতোমের বাঙ্গাল! লৌকিক বাঙ্গীলা হইতে অভিন্ন; 
কিন্ত উহাও যে সাহিতোর বাঙ্গালা হইতে পারে না, তাহাও সর্ধবাদসম্মত্বিক্রমে স্থির হইয়। 
গিয়াছে। 

উত্তর কালের লেখকগণ মধ্যপথ অবলম্বন করিয়া! যে সাহিতোর ভাষা গ্রাচলিত করিয়া- 
ছেন, তাহাই এখন সব্ধত্র গৃহীত ও আদৃত হইয়াছে । এই মব্যপথ আশ্রয় কারয়৷ বাঙ্গল! 
ভাষার ক্ষমতা যে কত দুর-গ্রসারী হইতে পারে,বন্ধিমচন্ত্রের প্রতিভা তাহা প্রতিপন্ন করিয়াছে 


২০১ ... সাহিত্য-পরিষত-পান্রিকা । [৪র্থ সংখ্যা 


ফলে সাহিতোর ভাষা কোন্‌ পথ আশ্রয় করিয়া চলিবে, তাহা! কার্ধাতঃ মীমাংসিত 
হইয়া গিয়াছে; এবষয় লইয়া এখন বাদবিতণ্ড কেবল পওশ্রমমাত্র। তবে জীবের 
স্র্তি অন্য কাজ না পাইপে ক্রীড়াচ্ছলেও আপনাকে ব্যয় করিতে চায়) তাই আমাদের 
ভুধীগণের পাগ্ডিত্য যখন কোন সছুদ্দেশ্তে গ্রাযুক্ত হইবার অবকাশ না পায়, তখন এই 
উদ্দেশ্তহীন ক্রীড়াবিতগ্ডার আশ্রয় লইয়া! আপনার চাঞ্চল্য ও ক্রীড়া-নৈপুণ্য প্রকাশ করে 
মাত্র । বর্তমান কালে সাহিত্যের ভাষায় সংস্কত শব্দ কিরপে ও কি পরিমাণে ব্যবহার 
করিতে হইবে, এবিষয়ে কার্যাতঃ যে বিশেষ মতভেদ আছে, তাহা বোধ হয় না; কেনন। 
উভয় পক্ষই প্রায়োগকালে এক রকমের ভাষার বাবহাঁর করিয়া থাকেন। যে সামান্য প্রতেদ 
থাকে, তাহা বাক্তিগত। তবে যে তাহারা মধ্যে মধ্যে উভয় পক্ষে সজ্জিত হইয় যুদ্ধার্থ 
দণ্ডায়মান হন, তাঁহা প্রকৃত যুদ্ধ নহে, যুদ্ধের অভিনয় মাত্র। 

সম্প্রতি সংস্কৃত কালেজের অন্যতর ধীমান্‌ ছাত্র ও বর্তমান অধ্যক্ষ তাহার পুর্বগামীদের 
- অপকাধ্যের শ্রায়শ্চিত্তবিধানের ভন্তই যেন সাহিত্যের ভাষায় সংস্কৃত-শব্ প্রয়োগের 
প্রতি কটাক্ষ করিয়াছেন । তাহার এইরূপ চেষ্টা বোধ করি নতান্ত অসঙ্গত নহে । মহা- 
মহোপাধ্যায় শাস্ত্রী মহাশয় তাহার বাকরণসন্বন্ধীয় প্রবন্ধে বলিয়াছেন, খাটি বাঙ্গালা “তেল” 
শব্দ বাবহার করলে যখন সকলেই বুঝে, এবং লৌকিক প্রয়োগে যখন সব্বদা “তেগ” 
শব্দেরই বাবহছার আছে, তথন সাহিত্যের ভাষায় “তৈল” ব্যবহার করিয়া লেখকের ও 
মুদ্রাকরের ও প্রুফরীভারের পরিশ্রম অকারণে বাড়ান হয় কেন? 

আমরাও বলি ঠিক কথা; অকারণে ভাষাকে ছুর্গম ও ছুর্বোধা করিয়া লাভ কি? 
অথবা! অকারণে পরিশ্রম খাড়াইবারই ব! সার্থকতা কি? “তেল” শব্ধ ভশ্লীল৭ নহে, 
অশ্রাব্যও নে ; ভদ্র সমাজে উহার ব্যবহারে কেহ কুম্ঠিত বা লজ্জিত হয় না; সুতরাং আমর! 
সাহিত্যের ভাষাতেও “তেল”ই ব্যবহার করিব। তবে যদি কেহ স্থলবিশিষে লালিত্যের 
বা সৌষ্টবের অনুরোধে “তৈল” শব্দেরই বাবহার করেন, তাহাতে যে শাস্ত্রী মহাশয়ের 
আপত্তি ঘটিবে, বোধ হয় না। র 

কেনন! সাহিত্যের মুখা উদ্দেন্ত লোকশিক্ষা হইলেও আর একটা উদ্দেষ্ত আছে; উহাকে 
সৌন্দরাস্ৃষ্টি বলিতে পারা যায়! সাহিতোর এধটা অংশ আছে, তাহা সব্বসাধারণের 
জন্য নহে; উহাগুণীর জন্য ও অভিজ্ঞের জন্য ও কলাবতের জগ্ঃ 5 সমজদারের জ্)। 
সেক্সপীয়রের কাবা সর্ব সাধারণের জন্ত লিখিত হয় নাই; সর্ধসাধ্ধারণ উষ্াার রসাস্থা 
দনে অপিকারী নহে। নিউটনের প্রিন্সিপিয়া তৎকালের পঞ্ডিতণমাগের জন্ত লাটনে লিখিত 
হইয়াছিল। বড় বড় বৈজ্ঞানিক গ্রন্থ পারিভাষিক-শব-বুল ভাষায় :লখিত হয়; উহ! 
সাধারণের সম্পুর্ণ অবোধ্য। কালিদাস তাহার কাবাগ্রস্থ ততকালে শগ্রচ্লত সংস্কৃত 
ভাষায় লিখিয়াছিলেন; তাহার উদ্দেশ্য ছিল, সমজদারের জন্য সৌন্দর্য্য সৃষ্টি কুমার- 
সম্তবের “ইয়ং ।মহেন্রপ্রহৃতীনধিপ্এিয়শ্ততুর্দিগাশানবমতা মাননী ।” ইত্যাতি শ্লোক- 


সন ১৩০৮ ] বাঙ্গলা ব্যাকরণ ২০৫ 


সপ্তক যতবার পড়িয়াছি, কি কারণে জানি না অন্তরিক্দ্ির় মোহগ্রাস্ত ও অবসন্ন 
হইয়! পড়িয়াছে। প্র কয়েকটি শ্লোকে বিশেষ কোন ভাবগান্তীর্ধ্য আছে কিনা বলিতে 
পারি নাঃ কিন্তু ইহার ললিতগন্ভীর পদবিস্তাজাত ধ্বনি যে এই অবসাদোঁৎপত্তির একট! 
অন্যতম প্রধান কারণ, তাহাতে সন্দেহ করিনা । 

সাহিত্যের একাংশের উদ্দেশ্ত লৌন্দর্যযসথষ্টি, এবং আধুনিক লেখকগণ মুখ্যতঃ 
সৌন্দর্ধাস্থষ্টির জন্য বিশুদ্ধ সংস্কৃতশবসম্পন্তির সাহাধ্য লইয়া থাকেন । বলা বাহুল্য, স্তনি- 
ব্বাচিত € স্তবিস্স্ত সংস্কৃত শবের যেমন উন্মাদন। আছে, তাহা প্রচলিত বাঙ্গালা শব্দের নাই । 
ইহার মূল অনুসন্ধান বর্তমান ক্ষেত্রে নিশ্রয়োজন ; সংস্কৃত ভাষার স্বাভাবিক উৎকর্ষ ইহার 
মুখা কারণ হইতে পারে; কিন্তু আমাদের শিক্ষা দীক্ষা, এমন কি আমাদের জাতীয় 
গ্রকৃতি ও জাতীয় ইতিহাঁস প্রভৃতির সহিত অন্তর কারণসকল আবিচ্ছিন্ন ভাঁবে জড়িত 
আছে সন্দেহ নাউ । | 

স্থৃতরাং সাহিতোর ভাষার বলবিধানার্থ ও সৌগ্ঠবসাধনার্থ সংস্কত্ূশবসম্পদের গৌরব 
আছে গ চিরকালই থাঁকিবে, তজ্জন্ত ক্ষুব্ধ কিংবা ভ্রঃখিন হইবার কিছুমাত্র কারণ নাই | 
সেই অপরিমেয় ভাগারের দ্বার আমাদের জন্য সব্বদা উন্ুক্ত রহিয়াছে! যথেষ্টপরিমাণে 
মকুন্ঠিতচিত্তে ভাণ্ডার লুন করিয়া আম'দের ভাষার শরীরে অলঙ্কার পরাও, কেহই . চৌর্ধয- 
ব্ুদ্তির জন্য দণ্ডিত করিবে না। 

কিন্ত এইখানে একট তর্ক আসিয়! পড়িবে । খাঁটি বাঁঙ্গলা শব্দ ব্যবহার দারা ভাঁষাঁর 
সৌগ্ঠৰ ৪ সৌন্দর্যা সাধন হইতেই পারে না, উহা স্বীকারে অনেকে কুষ্ঠিত হইবেন । 
ইংরাজির উদাহরণ সম্মুখে আছে । অনেক ইংরাজি লেখক ভাষার সৌষ্টবের জন্য মুখভর৷ 
গাপ্ভরা |বজাতীয় লাটিন শব্দের বহুল ব্যবহার করিয়া থাকেন-- প্রচলিত দৃষ্টাস্ত 
জনসনের ভাষা, কিন্তু অনেকে আবার খাটি ইংরাজি, যাহাকে নিতান্ত 10101 আখ্য। 
দেৎয়া যাইতে পাঠে, এরূপ শব্দ বাবহার করিয়াও মধুর ললিত স্থন্দর রচনা করিয়াছেন । 
এমন কি ইংরাজি বাইবেলের ভাষ।, যাহাতে গালভর। লাটিন শব্দের স্তান নাই বলিলেই 
চলে, পৌষ্ঠবে ৪ পৌন্দর্যো সেই ভাষা ইংরাজি সাহিতো আদ্তীয়। লাটিন শব্দের আড়ম্বর 
. অসত্বে ও সাকপন শব্দের বাছুলা সত্তেঞ টেনিসনের লকাঁসু হলের ভাষার ধ্বনি কাণে মেঘগর্জ- 
নের মত বাজতে থাকে । সংস্কৃত মন্দাক্রান্ত। ছন্দ অনেক সময় তাহার নিকট হারি মানে। 
যাহারা প্র1তভা ন্‌, বাহার ক্ষমতাবান, বাহার ওস্তাদ, তাহাদের হাতে বিশুদ্ধ সংস্কত শবের 
প্রয়োজন নাহ ; চাঁল্ত বাঙ্গালা শব্দেরই সাহাযা লইয়! তাহারা প্রচুর পরিমাণে সৌন্দর্য্য স্থষ্টি 
করিতে পাঁরেন | সৌন্দর্য কেবল যে শব্ের গুণে হয় এমন নহে, শব্দ নির্বাচন ও শব্ধ বিথাঁসের 
গুণেও হয়। ক্ষমতাশালী লেখকের হাতে সকলই সম্ভব. উদ্বাহরণও যথেষ্ট আছে। চণ্তী- 
দাস অথবা কৃত্তিবাস সাধু সংস্কৃত শব অধিক বাবহার করেন নাই । তাহাদের ভাষায় ধাহার! 
সৌন্দর্য দেখিতে অক্ষম, তাচাদিগকে আমরা অন্ধ বলিয়! নির্দেশ করিতে কুন্তিত হইব না। 


২০৬ মাহিত্য 'পরিষ-পত্রিক1 । | গর্থ সংখ্যা 


পণ্ডিত শরচ্চন্ত্র শাস্ত্রী মহাশয় ভারতীতে লিখিয়াছেন যে, বাঙ্গল1 ভাষ৷ হিন্দী মরাঠী 
প্রভৃতি অন্তান্ প্রাদেশিক ভাষা হইতে উৎকর্ষ লাভ করিয়াছে, তাহার কারণ এই যে বাঙ্গলায় 
যথেষ্ট পরিমাণে সংস্কৃত শব্ধ প্রয়োগ চলে; হিন্দী প্রভৃতিতে চলে না । ভাষার এইরূপ স্থিতি- 
স্বাপকতা আবশ্তক, তাহাতে সন্দেহ নাই । পরের জিনিষ লইয়া যদি সম্পত্তি বাড়ান চলে ও 
তাহাতে কোন বিষ্ব না থাকে, সেমন্দ কি? কিছু অনেকে হয়ত বলিবেন, উহ বাঙ্গাল 
ভাষার দুর্বালতার চিন্ত | যেভাষা অন্ত ভাষা! হইতে শব্ধ গ্রহণ না করিয়। কাজ চালাইতে 
পারেনা, সে ভাষা সেই পরিমাণে ছুর্বল। বাঙ্গাল! ভাষা যে দুর্বল, তাহার নানা লক্ষণ 
আছে । বাজলায় রাগ কর! চলেনা, গালি দেওয়! চলেন! । রাগ করিতে হইলেই আমর! 
হিন্দির সাহাষ্য লই, শিক্ষিত লোকে ইংরাজি চালান। ইহ! বাঙ্গালার পক্ষে উত্কর্ষের চিহ্ন 
নহে । শাস্ত্রী মহাশয় বোধ হয় এরূপ আবদার করিবেন না, যে সাহিত্যের ভাষায় গালি 
দিবার কোনকালে প্রয়োজন হইবেন ৷ বদি প্রয়োজন হয়, তখন সংস্কৃতশব্ভূষিত সাধু 
ভাষ! কতট| সফল হইবে, বিবেচ্য বটে । 

বিশুদ্ধিবিচারের পূর্বে বিশুদ্ধি কাহাকে বলে, বুঝিবার চেষ্টা করা কর্তব্য। "বাঙ্গালা 
ভাঁষায় বুল পরিমাণে সংহ্গত শবের ব্যবহ'র আছে: সাহিত্যের ভাষাতে ও আছে, কথা- 
বার্তার ভাষাতেও অ'ছে। এই সকল শব্ধ খাঁটি সংস্কৃত শব্দ; বাঙ্গল! ভাষা তাহা সংস্কূতের 
নিকই পাইয়াছে। কতক উত্তরাধিকারস্ত্রে অতি পুরাকাল হইতে দখল করিয়া 
আসিতেছে, কতক আধুনিক কালে খণস্বরূপ গ্রহণ করিয়াছে | খণগ্রহণ অদ্যাপি চলিতেছে 
ও চিরকালই অব্যাহত ভাবে চলিবে; অব্াাহত ভাবে-কেনন ইহাতে লদও লাগে 
না, ও পরিশোধেরও প্রয়োজন নাই ; উত্তমর্ণের দ্বার উন্ুক্ত, অধমর্পণেরও আকাজ্ক্ার 
সীম! নাই। 

কিন্ত এই সকল বিশুদ্ধ সংস্কৃত শব ব্যতীত আরও অনেক শব্ধ বাঙলা ভাষায় বর্তমান, 
এই গুলিকে খাটি বাঙ্গলা শব্দ বদ যাইতে পারে । এবং এই সকল শব বাঙ্গল! ভাষার 
শরীরে অস্থি মজ্ঞা ধমনী সব্ধত্র বর্তমান, ইহাদিগকে পরিত্যাগের উপায় নাই । বাঙ্গল। 
লিথিতেই হউক আর কহিতেই হউক, ইহাদিগকে ত্যাগ করবার উপায় নাই । বরং যে 
সকল শব্ধ বিশেষ্য বা বিশেষণ পদ রূপে ব্যবস্থত হয়, তাহার্দগের অনেকটা বর্জন করা 
চলিতে পারে » তাহাদিগের স্থলে সংস্কৃত শব্দ বসাইতে পারা যায়। কিন্তু সর্বনাম ও 
অব্যয় ও ক্রিয়ার স্থলে উপায় নাই, এখানে তাহাদের আশ্রয় লইতেই হইবে; নতুব! 
বাঙ্গল!, এমন কি, “বিশুদ্ধ” বাজলাও রচিত হইবে ন1। 

“আমি মাছ খাইতেছি” এস্থলে মাছকে মংস্তে ও খাইতেছিকে ভোজন করিতেন্তে 
রূপান্তরিত করিয়। ভাষাকে বিশুদ্ধতর+ করা যাইতে ন! পারে এমন নহে । কিস এই “মামি” ও 
“করিতেছি' এতছুভয়ের হাত হইতে অব্যাহত লাভের উপায় কোন পণ্ডিতই নির্দেশ করিতে 
পারিবেন না। কেবল কথাবার্তার সময়েই নহে, বিশুদ্ধ সাহিত্য রচনার সময়েও অব্যাহতির 


5৮ বাঙলা! ব্যাকরণ । ২৯৭ 


আশা নাই । সুতরাং বাঙ্গলা ভাষাতে কতকগুলি শব্ধ থাকিবেই, যথা “অ।মি' ও “করিতেছি 
যাহ] সংস্কত মূলক বটে, কিত্ত সংস্কৃত “হে, বাহা খাটি বাল! | 

এইরূপ খটি বাঙ্গলা ও খাটি সংস্কৃত শব্দের সমবায়ে আমাদের আধুনিক ভাষ। গঠিত 
হইয়াছে । বাঙ্গলা অভিধানের শব্বরাশিকে এই দুই প্রধান ভাগে সাজাইতে পারা যায়। 
প্রশ্ন যে এই ছুই শ্রেণ'র মধ্যে কোন্‌ শ্রেণী বিশুদ্ধ বাঙগল| ? 

কেহ হয়ত বলবেন, সংস্কৃতখব গুলিই বিশুদ্ধ বাঙ্গলা, আর খাটি বাঙ্গলা শব্ষগুলি অবি- 
শুদ্ধ। প্রথম শ্রণীর শব্দ গু'লকে সংস্কৃত ব্যাকরণ অনুসারে সাধিতে পার! যায়; এই হিসাবে 
উহ্ার| বিশুদ্ধ বটে। দ্বিতীয় শ্রেণীর শব্ধ সংস্কৃত বাকরণের নিয়মে সাধিতে পারা যায় না; 
এ বিষয়ে কোন মত দ্বৈধ নাই । এই হিসাবে কি উহার আবশুদ্ধ? কনখই না-আমি? ও 
“করিতেছি? সংস্কৃত শব নহে, কিন্তু বাঙগল| ভাষায় উহাদের বিশুদ্ধপক্ষে কেহ এ পর্য্যস্ত 
সন্দেহ উপস্থিত করেন নাই, কেন না উহাদ্দিগকে বর্জন করিয়া কেহই এ পর্য্স্ত বিশুদ্ধ 
বাঙ্গল! লিখিতে সমর্থ হন নাই, 

কাজেই অসংস্কৃত শব্দও বিশুদ্ধ বাঙলায় স্থান পাইতে পারে। সংস্কৃত না হইলেই 
যে বিশুদ্ধ হয় না, এমন নহে । 

আবার অন্ত পক্ষ হয়ত বলিবেন, 'আমি”ও “করিতেছি এই ছুইটি শবই বিশুদ্ধ বাঙ্গলা শব্ধ; 
“মাছ” ও খাইতেছি” এই দুইঈটাও বিশুদ্ধ বাঙ্গলা শব্ধ । কিন্তু 'মত্ম্ত' ও 'ভোজন” এই ছুইটি 
বিশুদ্ধ বাঙগলা নহে | এমন কি, মংস্ত" ও “ভোজন এই দুই শব্ধ বাঙ্গলাই নহে; উহা 
বিশুদ্ধ সংস্কৃত শব্দ, বাঙ্গলা ভাষ! সংস্কৃত হইতে উহাদ্দিগকে গ্রহণ করিয়াছে মাত্র | এই যুক্তি 
ফেলিবার নহে । “মহন্ত” ও “ভোজন' শব্ধ বজ্জন করিয়া বাঙ্গলা, এমন কি, বিশুদ্ধ বাঙ্গলা 
লেখ! ও কহ! চলিতে পারে, কিন্তু আরম” ও “করিতেছি ইহাদিগকে বর্জন করিলে কোন 
বাঙ্গলারই অস্তিত্ব থাকে না। 

এই ত গেল সাহিত্যের ভাষ। বা রচনার ভাঁষ! সম্বন্ধে। তার পর আছে কথাবার্তার 
ভাষা । কথাবার্তার ভাষাতেও ছুই শ্রেণীর শব্ব বর্তমান আছে? খাঁটি সঙ্কুত শব ও খাঁটি 
বাঙ্গলা শব । খাঁটি বাঙলা শব্ধ নইলে কথা কহা অসাধা হয়; এবং থাটি সংস্কত শের 
সম্পূর্ণ বর্জন9 বোধ করি অসাধ্য। বর্দ কাহারও সেরূপ হুপ্রবৃত্তি থাকে, একবার বাজি 
রাখিয়া চেষ্টা করিবেন। বস্ততঃ কথাবার্তীর ভাষায় উভয় শ্রেণীর শব্দবেরই প্রচলন আছে, 
তবে উভয়ের সংখ্যার তারতমা স্থানভেদে ও কালভেদে বিভিন্ন । 

প্রভেদ এই যে কথাবার্তার ভাষায় সর্বত্রই খাটি সংস্কৃতের অপেক্ষা খাটি বাঙ্গলার 
প্রচলন অধিক। অবন্ত স্থানভেদে ও কালভেদে ইতরবিশেষের কথা মনে রাখিতেই 
হইবে। সে কালের অপেক্ষা বোধ হয় একালে খাঁটি সংস্কুতের প্রচলন বাড়িয়াছে। বোধ 
হয় মাত্র, কেন না, নিশ্চয় জানি নাঁ। প্রাচীন সাহিতোর ভাষা দেখিয়াই ও কালের গতি 
দেখিয়াই সেকালের চলিত তাধার অবস্থা অনুমান করিয়া লইতে হয়। আবার একালেও 


২০৮ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা । | ৪র্থ সংখ্যা 


শিক্ষিতসমাজে ও ভদ্রসমাজে কথাবার্ীর ভাষায় যত সংস্কৃত শব্দ ব্যবহৃত হয়, অশিক্ষিত 
সমাজে বা নিয্নসমাজে তত হইতে পারে না। আবার পরদার বাহিরে যত হয়, 
পরদার আড়ালে তত হয় না। আবার এক প্রদেশে যত হয়, পণ্ডিতপ্রধান স্থানে যত 
হয়, অপগ্ডতপ্রধান প্রদেশে তত হয় না। স্থানভেদে ও কালভেদে ও সমাজের ্তরভেদে ও 
বক্তার সাময়িক অবস্থাভেদে এরূপ ইতরবিশেষ অবশ্থনস্তাবী। এইরূপ হইবারই কথা । 
এদেশেও এইরূপ, অন্ত দেশেও এইরূপ । ইহা সার্বভৌমিক, সনাতন নিয়ম ।- 

নিশ্চয় বলিতে পারি না, তবে ঘোর সংশয়ের বিষয়, যে শিষ্টনমাজে শিষ্ট স্ুধীগণ যখন 
শিষ্ট ভাষায় শিষ্ট বিষয়ের আলোচনা করেন, তখনও বোধ করি তাহাদের কথাবার্তায় খাটি 

স্কৃত অপেক্ষা খাঁটি বাঙ্গলাউ অধিক পরিমাণে ব্যবহ্ৃত হয়। স্থতরাং অশিক্ষিত সমাজে 

অশিষ্ট লোকে যখন জ্ঞানতঃ অসাধু ভাষা ব্যবহার করে, তখন যে খাঁটি বাহ্গলারই নিরঙ্কুশ 
গ্রতৃত্ব থাকে, তাহ! বলাই বাহুল্য । সুতরাং কথাবার্তার ভাষায় খাঁটি বাঙগলারই প্রাধান্ত 
অস্বীকার করিবার উপায় নাই । ধাহার1 এজন্ত দুঃখিত, তাহার! হয়ত আশা করেন-_প্রাচীনা 
বঙ্গভূমির এই পুরাতন সমাজের ভবিষ্জ্জীবনে ঈদূশ শুভদিন আগমন করিবেক, যখন 
নিরক্ষর কলষকবালক অবাধ্য ধেন্ুবৎ্সকে তিরস্কারকল্পে সাধু ভাষার গ্রয়োগ করিবেক, হষ্- 
মধ্যে পণ্যবীথিকাপার্খে উপবিষ্টা মত্সাজীবিনী কলহব্যপদেশে অসাধবী ভাষা ব্যবহারে কুন্ঠিত৷ 
হইবেক, এবং কোবপ্রন্থমকল প্রাকৃত গৌড়ীয় শব্ধের ছুর্বহভারবহনের শ্রমস্বীকারে 
অব্যাহতি প্রাপ্ত হইবেক | কিন্তু যতদিন সেই সুদূরপরাহত শুভদিন উপাগত না হইতেছে, 
ততদিন আমাদিগকে ম্নানমুখে স্বীকার করিতেই হইবে, যে অল্মদীয় কথোপকথনের 
ভাষায় গৌড়ীয় শব্দের প্রাধান্য শোচনীয় রূপে বিদ্যমান । 

এই কথাবাত্তীর ভাষায় ব্যবহৃত খাটি বাঙলা শব্দের সংখ্যা কত? কেহই বলিতে 
পারেন না? সংখ্যানিরূ্পণের চেষ্টাই এপর্যন্ত হয় নাই। সংখ্যানিরপণ অতি বৃহৎ 
ব্যাপার ; কেন না অসংখ্যোয় প্রাদেশিক শব্দ, যাহা দেশের সব্ধত্র প্রচলিত নাউ, যাহা সন্কীর্ 
প্রদেশ মধ্যে আবদ্ধ, তাহাও এই শ্রেণীর মধ্যে আসিবে । আবার অসংখ্যের পারিভাষিক 
শব, যাহা চাষার ব্যবসায়ে, তাতির ব্যবসায়ে, মুদির ও ময়রার ব্যবসায়ে, আদালতে, জমিদারি 
সেরেস্তায় প্রচলিত, তাহা শ্রেণিবিশেষের ও সম্প্রদায়বিশেষের মধ্যেই আছে, সাধারণের 
নিকট সেই সকল শবারাশি পরিচিতও নহে ও ছুর্বোধ্যও নহে। কিন্ত সে শবরাশিও 
এই শ্রেণীর বাঙ্গলা শব্ধের মধ্যেই আসিবে । এই বিশাল শব্ষসমূহের সীমানির্দেশ অল্প 
জনের ব! অল্প দিনের কাজ নহে। বনুকালের বা বহুজনের সমবেত চেষ্টায় এই কার্ধ্য 
কতক পরিমাণে সাধিত হইতে পারে৷ কিন্তু এই কার্য সুসম্পন্ন না তওয়া পর্য্যস্ত আমাদের 
বাঙ্গল৷ ভাষার ধাতু কি, মজ্জা কি, শোণিত কি, অস্থি কি, তাহার নিরূপণ হইবে না। 

এই শব্বরাশির মধ্যে কতিপয় শব বিদেশ হইতে বিজাতীয় লোকের সংস্ত্রবে বাঙ্গলার 
প্রবেশ লাভ করিয়াছে । তাহাদের সংখ্যা নিতান্ত অল্প না হইলেও সাহিত্যের মধ্যে তুলনায় 


মর ১৩০৮] বাঙজল! ব্যাকরণ । 3 


মু্টিমেয | অবশিষ্ট সমস্ত শব আবার ছুই শ্রেণীর । কতক শব্দ সংস্কৃত ভাষা হইতে উদপয়। 
সংস্কত শব্ঘই কালসহকারে রূপাস্তরিত হইয়া ধ্ী সকল শবে পরিথত হইয়াছে । 
সংস্কৃত শবই একবারে বিকৃত হইয়াছে, অথবা সংস্কত গা প্রাচীন প্রাকতে € 
প্রাকৃত হইতে ক্রমে আধুনিক প্রাক্কতে বা বাজলায় পরিণত হইয়াছে । এক সঙ্খদায়ের 
পণ্ডিত আছেন, ত্ৰাহাদের মতে সংন্কত ভাষা, অর্থাৎ সংস্কৃত গ্রন্থের ভাষা, যাঁছ! পাখরিক্লি 
প্রভৃতি বৈয়াকরণ নিয়মবন্ধ করিয়াছেন ও যাহা প্রাচীন সংস্কৃত সাছিতো শরীরবন্ধ হইয়াচ্ছে, 
সেই সংস্কৃত ভাষা কম্মিন্‌ কালে জনসমাদ্ধে লেকমুখে কথাবার্তার ভাষারূপে প্রচুলিক ছিল 
না। কাজেই ঠিক সংস্কৃত ভাঙ্গিয়। প্রাকৃত ব৷ বাঙ্গল! উত্পন্ন হয় নাই, প্রাচীন কালে গ্রচ- 
লিত কোন লৌকিক ভাষ। বিক্কৃত হইয়া প্রার্কৃত ও বাঙ্গল৷ গুভৃতি উৎপন্ন হইয়াছে । . সে 
বিচারে প্রয়োজন নাই । প্রাচীন কালে একটা! প্রাচীন ভাষা ছিল সন্দেহ নাই, ল্গেই ভাষাই 
কালসহকারে বিক্কৃত হয়! প্রাচীন প্রা্কতে এ আধুনিক প্রা্কতে পরিণত হইয়াছে, ইহ! 
অন্বীকার কেছ করিবেন না। এবং আমরা যাঁহাকে সংস্কতসুলরু বাঙলা শব্ব রলিয়। 
নির্দেশ করিতেছি, তাহার অধিক'ংশই এইরূপে উৎপন্ন । 

কিন্ত এই সংস্কৃতমূলক খাটি বাজলা শব্ধ ব্যতীত আর একশ্রেণীর বাঙলা শন্ব আছে, 

হস্কৃতের সহিত তাহার কোন সম্পর্কই নির্ঁয় করিতে পারা যায় না; সুংস্কত কোন 
শব্দের সহিত্তই তাহাদের জাতিগত সম্বন্ধ নাই; এই সকল শব্দকে দেশজ শব্ব বলা হয়। 
ঈহার মূল কি আমরা জানি না। হয়ত সংস্কৃত শন্জই এত বিকার লাভ রুরিয়াছে, য়ে এখন 
আর তাহাদের চেনা কঠিন। পরিষদের ভূতপুর্ব সভাপতি শ্রীযুক্ত দ্বিজেক্রনাথ ঠাকুর সহাশর 
এইরূপ অনেক দেশজস্বরূপে গৃহীত শব্দের সংক্ষত মুল নির্ণয়ের চেষ্টা ররিয়াছিলেন। রিন্ধ 

তথাপি এমন শব্ধ অনেক আছে, যাহ। প্ররুতই দেশজ অর্থাৎ যাহা ষঃঙ্কতের সহিত ৬ 
সম্পর্কহীন | উদ্াহরণের অভাব নাই । 

হইতে পারে বাঙ্গলা৷ দেশের অনার্ধ। আদিম নিবাসী যাহারা ছিল, তাহারই ভাষা 
হইতে এই সকল শব্ধ গৃহীত । সেই আদিম নিবাসী কাহার1, তাহা নিক্ূপগের এখম উপায় 
নাই। আর্্যাধিকারের সহিত তাহাদের অস্তিত্ব আর্য্যগণের অগ্ভিদ্বে মিশ্রিত হইয়া লু 
হইয়া গিয়াছে । হয়ত এখনও নিয়শ্রেণীর লোকের ভাষা ও আরগ্য ও পার্বত্য লোকফ্িগ্সের 
ভাষা আলোচন! করিলে অনেক খাঁটি বাজাল। শব্দের বাত্গতি নির্ণয় হইতে পা, ।. . কিছু 
সে চেষ্ট1 এ পর্য্যস্ত রেহই করেন নাই। 

কোন্‌ শ্রেণীর শন্ব সংখ)ায় অধিক, তাহা ও নিঃসংশয্পে বলা যার না। জের অমর 
র্যবহার কেবল লোরুমুখেই চলিত নহে, সাহিত্যের ভায্লাভেও উহ্বারা প্রচুর পরিমাণে জান 
পাইয়াছে, পাইতেছে ও পাইবে । সাহিত্যে উহাদের প্রশ্রয় দেওয়! উচিত কি লা রেক্ত্ 
রুগা । কিছ স্থান যে পাইয়াছে তাহা সতা কথ! ; এবং ধ্ীবেধ নিষেধের ৪ য়ে কে নউীয়ীয় 
সবচে ভারা বোর হয় না। দি বি 

ং 





২১৩ পাহিত্য-পরিষৎ পান্রিক। । | গর্থ সংখ্যা 


ফলে আমাদের সাহিত্যের ভাষা ও কথোপকথনের ভাষা উতয়ন্ত্রই খাটি সংস্কৃত ও খাঁটি 
বাঙ্গলা শব্ধ বিদ্যমান । কোথাও বেশী, কোথাও কম। আবার খাঁটি বাজল|। শব্ধের মধ্যে 
কতক মংস্কৃতমূলক, এবং কতক দেশজ; এবং এই উভয় শ্রেণীর বাজল! শব্ধই সাহিতোর 
ভাষায় ও চলিত ভাষায় ব্যবহৃত হয়; কোথাও বেশা, কোথাও কম। তত্তিন্ন প্রাদেশিক 
বা্গলা শব্ষের প্রতুত্ব চলিত ভাষায় বেশী, সাহিত্যের ভাষায় উহাদের বড় প্রাধান্য নাই, থাক 
উচিতও নহে । আধুনিক কালের যে সকল গ্রন্থকার শ্বকার্যে সাবধান, তাহারা সাধ্যমত 
প্রাদেশিকত্ব বর্জনেরই চেষ্টা করেন, কেন না, একালে সকলেই দম দেশের জন্ত লিখিতে 
ইচ্ছুক, প্রাদেশবিশেষের জন্য কেহ লেখেন না । 

সাহিত্যের ভাষায় ও লৌকিক ভাষায় আর একট! তফাত আছে, উহা উচ্চারণ লইয়া । 
যেমন “করিতেছিঃ 'থাঁইতোছ” ছুইটি খাটি বাঙ্গল! ক্রিয়া পদ, ইহারা! সাহিত্যে পরী আকারে 
ব্যবহৃত হয়, কিন্ত কহিবার সময় আমর! সুবিধামত উচ্চারণের ভ্ন্য “করছি” 'খাচ্ছি” গুভৃতি 
বলিয়। থাকি । এই উচ্চারণ আবার প্রদেশভেদে বিভিন্ন, সুতরাং সাহিত্যের ভাষায় এই 
প্রাদেশিকত্বের বর্জনই গ্রার্থনীয়। 

আমর! দ্বিবিধ বাঙ্গলার উল্লেখ করিলাম, সাহিতে)র বাঙ্গলা € লৌকিক বাঙ্গল৷। 
লৌকিক বাঁগল! অর্থাৎ লোকমুখে প্রচলিত কথাবার্তার বাঙ্গলা। উভয় ভাষাতেই যথেষ্ট 
মিল আছে, আবার কতক তফাতও আছে। সাহিত্যের ভাষায় খাটি সংস্কৃত শব যত বাবহ্ৃত 
হয়, লৌকিক ভাষায় তত হয় না। সংস্কৃতমূলক ও দেশজ উভয়বিধ খাঁটি বাঙ্গল! শব্েরই 
লৌকিক ভাষায় প্রাধান্ত আছে! তদ্বাতীত প্রাদেশিক শবের ও প্রাদেশিক উচ্চারণের ভেদ 
লৌকিক ভাষায় যতটা বর্তমান, সাহিত্যের ভাষায় ততটা! নাই, এবং থাকা উচিতও নহে। 

উভয় শ্রেণীর শব্দ ভাষায় সমানভাবে ব্যবহৃত হয় না। খাঁটি সংস্কৃত শব্দ আধুনিক 
বাঙ্গলায় সাহিতোর ভাষায় ও সম্ভবতঃ কথাবার্তার ভাষায় পুর্ধাপেক্ষ। বুতর পরিমাণে 
বাবহৃত হইতেছে সন্দেহ নাই । কেহ কেহ হয়ত বলিবেন, দুঃখের বিষয় । অনেকে আবার 
বলিবেন, সুখের বিষয় । আমিও বাল সুখের বিষয়। যাহাই হউক সে সুখ দুঃখের কথা 
সম্প্রতি তুলিবার প্রয়োজন নাই । আধুনিক ভাষায় খাটি সংস্কতের ব্যবহার বাড়িয়াছে, রহ 

গ্রকৃত কথ! ; ইহাতে কাহার সন্দেহ নাই। 

প্রাচীন সাহিতো খাটি সংস্কৃত শকের এত প্রচলন ছিল না, ইহাও সত্য কথা । 

প্রাচীন সাহিত্যের ধ্বংসাবশেষ যাহা আধুনিক কালে সম্মার্জনীসংস্কৃত হইয়! মার্জ্দিত বা 
অর্দমাঞ্জিত ও অমাক্দিত অবস্থায় বর্তমান আছে, তাহাই তাহার সাক্ষী । সেদিন পরিষৎ- 
সভায় কে'ন সদন্ত বলিয়াছিলেন, প্রাচীন গ্রন্থকারেরা ইতর সাধারণের জন্ত পুস্তক লিখিতেন, 
পণ্ডিত সম্প্রদ্দায়ের জন্ত লিখিঙেন না, এই জন্তই তাহারা ধর সকল অসাধু শব্ষের প্রশ্রয় 
দিয়াছেন। কারণটা খুব সঙ্গত; বস্ততই চণ্ডীদান ও কৃত্বিবাস ও কবিরাঞ্জ পণ্ডিত সাধারণের 
জন্তেই সাধারণের বোধ) ভাষাতেই রচনা করিয়াছিলেন; এমন কি ভাত্বতচচ্ট্রেয়ও 


সন ১৩০৮ ] বাজল। ব্যাকরথ । ২১১ 


সেইরূপ অপাধু প্রবৃত্তি যে একবারেই ছিল না, এমন বলা যায় না। কারণ যাহাই হউক, 
প্রাচীন সাহিত্যে সংস্কতেতর থাটি বাঙ্গলা শব্দের প্রচুর প্রয়োগ ছিল, একালের অপেক্ষা 
বুলতর প্রয়োগ ছিল। তাহাদের ভাষা বর্তমানে অনুকরণীয় না হইতেও পারে; কিন্ত 
সেই প্রাচীন সাহিতাকে আমর! বাঙ্গলা সাহিত্য বলিয়া গ্রহণ করিয়াছি। সেই অসাধু- 
ভাষাবনল সাহিতোর লোপ হউক, এ ইচ্ছা বোখ হয় কেহই করেন নাঁ। বরং তাহার 
স্থায়িত্ব বিধানের জন্যই আজকাল একট। তীব্র তৃষ্ণ দেখা যাইতেছে । সাহিত্য-পরিষদের 
জীবনের বোধ করি মুখ্যতম কর্তব্যই উহাই। 

আর একটু কথা বল! ভাল । বাঙ্গলার প্রাচীন লেখকেরা যে প্ডিতসেবিত সাধুভাষা 
ব্যবহার না করিয়া তরজনসেবিত ইতরজনবোধ্য অসাধু ভাষার প্রশ্রয় দিয়! গিয়াছেন, সেজন্য 
আমরা যতই পরিতপ্ত হইন। কেন, তাহাদের রচন! অধুন! সাহিত্য হইতে নির্বাসিত 
করিতে কেহই চাহিবেন না। মাধুনিক সাধুশববহুল সাহিত্যের পোনের আন! লুপ্ত হইলে 
আমর! সবিশেষ ছুঃখিত হইব না; কিন্তু চগ্ডীদাসের অথবা রামপ্রসাদ্দের গানের 
ষদ্দি কেহ সাহিত্য হইতে নির্বাসন ব্যবস্থা করিতে চাহেন, আমর! ক্ষমতা পাইলে তাহাকে 
তুষানলে পোড়াইয়া মারিব। 

ফলে আধুনিক ও প্রাচীন বাঙ্গল। সাহিতো খাঁটি সংস্কত ও খাঁটি বাঙ্গলা যত শব্ের 
ব্যবহার আছে, সকলেই বাঙ্গল! ভাষার সম্পূর্ণ অভিধানে প্রবেশাধিকারী ; অভিধান সঙ্কলন 
কালে ইহাদের কাহারও প্রতি পক্ষপাত প্রদর্শন চলিবে না। 

কেহ হয়ত বলিবেন, অভিধানের উদ্দেশ্ত ত অর্থ বুঝান। ছুর্ব্বোধ্য শব্ষই অভিধানে স্থান 
পাইবে । সুবোধ্য শব, সকলেই যাহার অর্থ বুঝে, অর্থাৎ অধিকাংশ খাঁটি বাঙলা শব, 
ভিধানে প্রবেশ করাইয়া অভিধানের কঙ্গেবর অকারণে ম্দীত করার প্রয়োজন কি? 

এ প্রশ্নেরও বোধ করি উত্তর আবশ্তক। এদেশে যেকি আবশ্তক নহে, বলা কঠিন। 
প্রথমতঃ সকল শব্দ সকলের নিকট সুবোধ্য নহে; আপনার নিকট যাহ! স্থবোধা, আমি 
তাহ! বুঝি না । এস্থলে সকল শব্বের সমাবেশই নিরাপৎ; অভিধাঁনসঙ্কলনকর্তীর বিবেচনার 
উপর ভার দিলে অনেক শব এড়।ইয়া যাইতে পারে। ছ্িতীয়তঃ, খাঁটি সংস্কৃত *বের 
সঙ্কলন কালে আপন্তি উঠে না; তণন মরল ও ছুন্ধ$ সকল শব্দই নির্বিশেষে গৃহীত 
ইয়। সংস্কত কোষকারেরাও সরল সব্বজনবোধ্য শবাগুলিকে কোষগ্রন্থে স্থান দিতে 
আপত্তি করেন নাই। তৃতীয়তঃ, কেবল কথার মানে বোঝানই অভিধানের উদ্দেশ্ত নহে। 
অভিধানে অর্থবিচারের অহিত বুাুৎপন্থিবিচারেরও গ্রথা.আছে। যে শবের অর্থ সকলেই 
জানে, ষে শকের উৎপত্তি কোথা হইতে কিরূপে হইল, তাহ! :সকলে ন! জানিতে পারে। 
চতূর্থতঃ অভিধানের আরও একটা মহত্তর উদ্দেস্ত আছে। ভাষার সর্বাল বিশ্লেষণ ও 
ব্যবচ্ছেদ ন। করিলে ভাষার অবস্থা গ্র্কৃতি ও গঠন সম্বন্ধে তথ্য নির্ণয় অসম্ভব । এই উদ্ষেস্ত 
সাধনের জন্ত শব্বরাশির সঙ্কলন আবশ্ঠক । দেনসান্‌ ব্যাপারে যেরূপ রাজাধিরাজ হইতে 


২১২ সাহিতা-পরিধৎ পশ্তিক। | [উর্থ সংখ্যা 
ভিক্ষুক পর্যন্ত মনুষামাত্রেরই একই মূল্য, লাট সাহেবকে ধেমন একজন লোক বলিয়াই 
ধর! ষায়.ও লৌকগর্নার তালিকার তিনি অধিক স্থান পান না, এখানেও সেইরূপ । 
ধৈজ্ঞানিক হিসাবে সকলেরই সমান আদর । 

ক্ষাঞ্জেই প্রাচীন ও আধুনিক বাঙ্গল! সাহিত্য নামে পরিচিত সমগ্র সাহিত্যে খাটি সংস্কত 
ও খাঁটি বাঙ্গল! ধত শব্ধ ব্যবহৃত হইয়ার্টে তাছারি সঞ্চলন আবশ্তক ; দকলেই বাঙ্গল! ভাষাঁর 
অঙ্গীভৃত। অর্থবিচার ও বুুৎপত্তি বিচারকালে অপক্ষপাতে সকলকেই গ্রহণ করিতে হইবে । 
সম্পূর্ণ গালিকাসঙ্কলন অসাধ] ব্যাপার; তবে যথাসাধ্য সম্পূর্ণতার জন্য চেষ্টা বিধেয় । 
কোন শব্কেই বাদ দিলে চলিবে না । সকলেরই আদর সমান । 

মাইকেল অনেক খাঁটি সংস্কৃত শখ বাবহার করিয়! গিয়াছেন, তাহার পুর্বে কেহ 
তাহার ব্যবহার করেন নাই, তাহার পরেও কেহ ব্যবহাঁরে সাহসী হন নাই । “ইরম্মাদ? ও 
“মহেঘাস” শব্দের অর্থকি জিজ্ঞাসা করিলে অনেককেই স্থির নেত্রে দৃষ্টিপাত করিতে হয়। 
কিস্তকি করা যাইবে । মাইকেল .বখন মেঘনাদবধে তাহার ব্যবহার করিয়াছেন, এবং 
মেধনাদবধের নাম বাঙ্গল! বহির তালিক। হষ্টতৈে যখন আমরা উঠাইতেও সম্মত নহি, এবং 
ভবিষ্যতেও অপর কোন পদ্যলেখক বা গদ্যলেখক কর্তৃক এ এঁ শব্ের ব্যবহার নিবারণের 
জন্ঠ আমরা কোন আইনই থাটাইতে পারিব না, তখন উহাকে বাঙ্গল| ভাঁষায় গৃহীত খাঁটি 

স্ক ত শব স্বরূপে বাঙ্গলা অভিধানে স্থান দিতেই হইবে। সেইরূপ প্রাচীন কিংবা আধু- 

নিক কোন লেখক যদ্দ কোন বাঙ্গল! নামে পরিচিত পুস্তকে "গল?” ও 'বলদ" 
শু গতর" শব্দের ব্যবহার করিয়া ভাষাকে কলঙ্কিত করিয়াই থাকেন, তাহার এই সাধুবিগ 
স্থিত কার্য যত্তই নিন্দনীয় হউক না, ত সকল শবকে অভিধানে স্থান না৷ দিলে উপায় নাউ । 
কে বলিতে পারে রামণ্রসাদ সেন তাহার কোন্‌ গানে এ এঁ অসাধু শব্ষের বাবহার করিয়! 
ফেলিয়াছেন ; এবং সমগ্র পণ্ডিতসমাঁজের নিগর্থন| সত্ত্বেও বাঙ্গালী পাঠক সেই গান- 
উাকে সাহিত্য হইতে নির্বাসিত করিতে সম্মত হইবে না । 

বালা ভাষায় এইরূপ একখানি সম্পূর্ণ অভিধান সঙ্কলিত না হইলে পর বলিতে পারা 
বাঁইবে না, কোন্‌ শ্রেণীর শব্ের সংখ্যা আমাদের সাহিত্যের ভাষায় অধিক | 

ফলে এইরূপ কথাকাটাকাটি যুগ ব্যাপিয়া চালান যাইতে পারে। এস্কলে “বিশুদ্ধ 
শঙ্ধট। উভয় পক্ষ এক অর্থে ব্যবহার করিতেছেন না। আপন আপন অর্গে উভয় পক্ষই 
ঠিকৃ। বিবাদের হেতু না থাকিলেও বিব।দ চালান যায়। আমর! “বিশুদ্ধ' শব্টটাকেই বঙ্জন 
করিয়া “খাটি শব্ধ বাবহার করিব। আাশ| করি খাটি” শব্দের অবিশুদ্ধির জন্য পঞ্িতের 
ক্ষমা করিবেন । 

দীড়াইল এই | বাঙ্গীল! ভাষার সম্পূর্ণ অভিধানে ছুই শ্রেণীর শব্দ আছে (১) খখাঁটি' 
সংস্কত ও (২) “খাটি' বাঁঙ্গালা। রচনার ভাষায় ও কথার ভাষায় উভয় শ্রেণীর শব্বই শ্রচুর 
পরিমাণে বর্তমান আঁছে। চেষ্ট! করিলে বরং '্থাঁটি' সংস্কতফে ক১ঠক পরিহার খরা যাইতে 


সদ ১৪০৮] বাঁজঙী। ব্যাকরণ | ২$ও 


পারে, কিন্তু “খাটি বাঙ্গলার সম্পূর্ণ পরিহার একবারে অসাধ্য । খাঁটি সংস্কত পরিহার তক 
চর্িতে পারে বটে; কিন্ত সেইরূপ পরিহার কর্তব্য বা প্রশংসনীয় বটে কি না, সে স্বতন্ত্র কঞ্থা। 

তাঁর পরের কথা, কোন্‌ শ্রেণীর শব ভাখামধ্যে সংখ্যায় অধিক ? হঠাৎ ফল! কঠিন; 
বাল! ভাষার শবসমুহের সংখ্যা শ্রীহণে এপর্য্যস্ত কেহ সাহসী হয়েন নাই। বাজগার 
সম্পূর্ণ অভিধান সম্কলিত হয় নাই। যে সকল অন্ডিধান প্র্লিত আছে, তাহা সংস্কৃত কোষ 
্রস্থ হইতে গৃহীত; তাহাতে এমন খাঁটি সংস্কৃত শব্জের সমাবেশ আছে, যাহা আজি পর্ধযস্ত 
বাঙ্গল! ভাষার, “বিশুদ্ধ' বাঙ্গল| ভাষার রচনায় ধা কথনে কোন প্রাণিকর্তৃক কখনও ব্যব- 
হত হয় নাই। কিন্ত খাঁটি বাঙ্জলা শব্দের যেগুলি নহিলে আমাদের দৈনিক জীবনযাঞজ! 
অচল হয়, অথবা বিশুদ্ধ বাঙ্গল! রচনা ৪ অসাধ্য হয়, তাহাদের অধিকাংশই প্রবেশানুগ্রীহে 
বঞ্চিত রহিয়াছে | সম্বন্ধে শ্রীযুক্ত দ্বিজেন্জ্রনাথ ঠাকুর মহাশয়ের আক্ষেপোক্তি অনেফেরই 
মনে আছে সন্দেহ নাই । 

সাহিত্যের ভাষার ও লৌকিক ভাষার একট! পার্থকা থাকিবেই । এই পার্থক্য বিলোপের 
চেষ্টায় কোন ফল নাই | যে অংশের উদ্দেম্ত লোকশিক্ষা, তাহা £লৌকিক ভাষার নিকট- 
ব্তাঁ হইবে; এবং যে অংশের উদ্দেস্ত সৌনর্য্য স্থষ্টি, অথবা অভিঞ্জের সহিত ন্ানালোচনা, 
তাহাও লৌকিক ভাষা হইতে দুরবর্তী হইবে । ইহ! সাধারণ নিয়ম | কেবল এদেশে কেন) 
উচ্ভা স্বদেশে ও সর্ধকালে প্রচলিত সাধারণ নিয়ম । সকল দেশেই এই শ্রভেপ আছে, ও 
থাকাই উচিত, ও থাকিবে । তজ্জন্ বাদানুবাদ বৃথা । লেখকগণও ব্যক্তিগত শিক্ষা দীক্ষা 
ও কচি অনুসারে কেহবা সাহিত্যের ভাষাকে লৌকিক ভাঁষার অভিমুখে, ফেহবা বিমুখে 
লইয়া যাইবেন; সে বিষয়েও বাদাচুবাদ বৃথা । সকলের ভাষ! এক হ্ঁচে ঢাল! হইবে না? 
কখনও হয় নাই ও হওয়া প্রর্থনীয়ও নহে। তাহা হইলে সাহিত্যে বৈচিত্র্য ও সৌনর্ধোর 
নাশ হইবে মাত্র । ব্যক্তিগত রুচিভেদের জগ্টট কোন নিয়ম বন্ধন চলে না। ধীাহারা নিয়মের 
বন্ধনে ব্যক্তিগত রূচিকে আবদ্ধ করিতে চান, তাহার! নিতাস্তই নিক্ষল শ্রম করিয়া থাকেন। 
ধাহারা ব্যক্তিগত প্রতিভাকে নিয়মরজ্দ্রতে আবদ্ধ করিতে চান, তাহারা নিতান্তই মৃণালতস্ত 
দ্বার! মত হন্তীফে বাধিতে চাহেন । 

সুতরাং এ বিষয়ে ।নিয়মস্থাপনের চেষ্টা নিরর্থক, উপদেশদান নিরর৫থক, ও বাদাস্ুধাদ 
নিতীস্তই নিরর্থক । আপনার রুচি ও আপনার উদ্দেন্ত জন্গসারে, পাঠকের রুচি ও পাঠকের 
উদ্দেশ্ট্রের গ্রীতি লক্ষ্য রাখিয়া, কেহ সংস্কৃত শব্দ ব্যবহারের, কেহব! বাঙ্গল! শব্ধ ব্যবহারের পক্ষ- 
পাতী হইবেন, ইহাই নিয়ম । ইহাতে অন্ত সঙ্কীর্ণ নিয়ম জারি করিলে তাহা কেহ মানিবে 
না। মহামহোপাধ্যায় হরপ্রনাদ শান্ত্রীও মানিবেন না, পণ্ডিত শরচ্চজ্জ শান্ত্ীও মানিবেন লা! । 

যদ্দি কোন সীধারণ নিয়ম স্থাপন করা চলে, তাহা! এইরূপ । ভাষার মধ্যে শ্রুতিকটুতা ও 
অশ্রাধ্াত! দোষ যথাসাধ্য পরিহার করিবে, ও নিভাস্তক অকারণে ভাষাকে অবোধ্য বা! 


দুর্ষোধ্য করিবে না। 


২১৪ সাহিত্য-পরিষৎ পন্ভ্িক1। [গুর্ধ সংখ্যা 


এই সকল দোষ কেবল যে খাটি বাঙাল! শব্ধের গ্রয়োগেই খাটে তাক নহে, খাঁটি 
সংস্কত শব্ষ প্রয়োগেও খাটে । আর বাঙ্গালা শবের প্রয়োগকালে যাহ! গ্রকৃতই শ্রীম্য 
অর্থাৎ 91875, ভদ্রসমাজ যাহার উচ্চারণে কুষ্তিত হন, যাহা প্রকৃতই অসাধু; অশিষ্ট, ও 
অল্লীবু, তাহ! সর্ধতোভাবে বর্জন করিবে ।: এই নিয়মের প্রতিও কোন পক্ষেরই আপত্তি 
হইবে না। কেন না গ্রাম্য ও অশিষ্উ শব্ষের ব্যবহার ভাষার প্রাঞ্জলতা বা সরলতা সাঁধ- 
নের জন্তও জাবস্তক নহে, এবং উহাতে ভাষার সৌষ্ঠববর্ধন ও করে না। 

এতটা! বাক্যবায়ের পর বোধ করি আমি প্রতিপন্ন করিতে সমর্থ হইয়াছি, ষে এতটা 
বাক্যব্যয়ের কোন প্রয়োজনই ছিল না; কেন ন! ষাহা এতটা! পরিশ্রমের পর পগতিপন্ন কর! 
গেল, তাহ। সর্ববাদিসন্মত সত্য ; তাহাতে কাহারও কোন মতভেদ নাই। 

তদপেক্ষা বিস্ময়ের বিষয় এই যে বর্তমান ক্ষেত্রে এবষয়ে বাক্যবায় আরও অপ্র' 
সঙ্গিক। যেমূল বিষয় লইয়! বর্তমান বিতগও্া উত্থিত হইয়াছে, তাহাতে এই অবাস্তর 
কথাটার প্রসঙ্গ মাত্র তুলিবার কোন প্রয়োজন ছিল না। 

কেন ন। মহামছোপাধ্যায় হরপ্রসাদ শাস্ত্রী মহাশয় ও শ্রীযুক্ত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর মহাশয় 
বাঙ্গালা ভাষার সর্ধাঙ্গ সম্পৃণ ব্যাকরণের অতাব দেখিয়া সেই ব্যাকরণরচনার প্রসঙ্গমাত্রই 
উত্থাপিত করিয়াছেন মাত্র । কোন্‌ ভাষ! ভাল, কোন ভাষা মন্দ, সে প্রসঙ্গই তাহারা উঠান 
নাই। শাস্ত্রী মহাশয়ের প্রাবন্ধে তাহার ব্যাক্তগত রুচি খাঁটি বাঙ্গল! শবের অন্থকুল, 
এইরূপ একটু আভাস আছে বটে। কিন্তু তাহ! ব্যক্তিগত কথ! ও অবান্তর কথ|। তিনি 
স্বয়ং খাঁটি বাঙ্গালায় অনুরাগী হইতে পারেন ও অন্ত লেখকগণকে সেই পথ অবলম্বনে উপ- 
দেশ দিতে পারেন, অন্তে সেই পথ অবলম্থন করিলে তিনি সুখী হইতে পারেন। তজ্জন্ত 
তাহার সহিত অন্যের মত ন1 মিলিতে পারে । কিন্তু এই অবান্তর গ্রসঙ্গের বিবাদে নিরত 
হইয়! তাহার উত্থাপিত মূল প্রসঙ্গকে বাক্যকুজ্খটিকায় আচ্ছন্ন ও আবৃত করা উচিত নহে। 
মূল প্রসঙ্গ বাঙ্গালা ব্যাকরণের গঠনপ্রণালী লইয়া, সাহিত্যের ভাষার গঠনপ্রণালী 
লইয়৷ নহে। 

অন্ঠতর হবন্ী রবীন্দ্র বাবু ভাষার সৌষ্ঠব বিচারের প্রসঙ্গ আদৌ উত্থাপন করেন নাই। 
সাহিত্যপরিষৎ-পত্রিকায় তাহার যে কয়েকটি প্রবন্ধ বাহির হইয়াছে, তাহার কোন স্থলে এমন 
আভাস মাত্র নাই, যাহাতে সংস্কৃতের পক্ষপাতীদের মনে কোনরূপ আঘাত লাগিতে পারে। 
তিনি বর্তমান ক্ষেত্রে কোন স্থলে বলেন নাই,যে সাহিত্যের ভাষায় সংস্কৃত শব্ধ বজ্জীন করিবে, 
বা সংস্কৃত শব্ষের প্রতি ধিরাগ দেখাইবে। তিনি স্বয়ং রচনাস্থলে সংস্কৃত শব যথেষ্ট 
পরিমাণে ব)বহার করিয়া থাকেন। তাহার আধুনিক রচনায়--গদ্য ও কবিতা রচ- 
নায়--সংস্কত-শব-বাছুলা দেখিয়া হয়ত তাহার আনেক শুভাকাজ্ষী বন্ধু ভীত 
হইয়া থাকিবেন। দে যাহাই হউক, বর্তমান বিবাদক্ষেত্রে, অর্থাৎ সাহিত্যপরিষৎ- 
পঞ্জিকার ও সাহিত্যপরিষৎ সভায় তাহার যে মতএ পর্য্যন্ত প্রবন্ধচ্ছলে বা বক্তুতা- 


সন ১৩৩৮ ] বাঙলা ব্যাকরণ । ২১৫ 


চ্ছলে ব্যক্ত হইয়াছে, তাহার কুত্রাপি এমন কোন কথা নাই, যে তোমরা সংস্ক ত শব্দ 
সাহিত্যের ভাষায় ন্যব্ভার করিও না; বা সংস্কৃত শব্ধের ব্যবহার কালে সংস্কৃত 
বাকরণের নিয়ম পালন করিও না। তিনি কেবল মাত্র কতিপয় বাল! শব্ধ, খাটি 
বাল! শব্ধ, সম্কলন করিয়৷ সাহিত্যপরিষৎ-পত্রিকায় প্রকাশিত করিয়াছেন, এবং “এ 
সকল শব্ষের অর্থ লইয়া ব্যাখা ও উৎপত্তি লইয়! আলোচন৷ করিয়াছেন, ও অপরকে 
সেইরূপ অর্থগত ও উৎ্পত্তিগত আলোচনার জনা আহ্বান করিয়াছেন মাত্র। এ 
সকল শব্দের সকল গুলিই থশাটি বাজল| শব; কতক সংস্কতদ্ছচক, কতকবা দেশজ । 
কতকগুলি সাহিত্যে স্থান পাইয়াছে, সাধু ভাষায় স্থান পাইয়াছে, কতক হয়ত সাহিত্য 
স্থান পায় নাই; কতকগুলি হয়ত প্রকৃত গ্রাম্য 91812, উঠাদের সাহিতো স্থান 
দেওয়! উচিত্ও নহে | কিন্তু তিনি তাহাদের অর্থ বিচার করিয়াছেন ; তাহার! কোথ! হইতে 
আসিল, কিরূপে সিদ্ধ বা নিষ্পন্ন হইল তাহার বিচারে প্রবৃত্ত হইয়াছেন। কিন্ত কোথাও 
তিনি এ কথা৷ বলেন নাই, যে তোমর1 সাহিত্যে ও সাধু ভাষায় এ সকল শবের 
প্রয়োগ করিও। তাহার সমন্ত রচন1 অনুসন্ধান করিয়া এইরূপ ছুরভিষন্ধির স্পষ্ট বা অস্পষ্ট 
চিহ্ন আমি কোথাও পাই নাই । যদ্দি কেহ পাইয়৷ থাকেন, দেখাইয়া! দিলে উপক্কৃত হইব । 
কিন্ত ইহ! অস্বীকার্যয নহে ষে রবি বাবু পরিষৎ-পত্রিকাতে খাটি বাঙগল! শব্বেরই ব্যাকরণ - 
বিষয়ক আলোচন! করিয়াছেন ; এবং হহাও স্বীকার্য যে সেই সকল শবের মধ্যে অনেক 
অসাধু শব্ধ আছে, অনেক গ্রাম্য শব আছে, তাহা সাধু সাহিত্যে আদৃত হয় না ও মাদৃত 
হইবে না| বস্ততই তন্মধ্যে অনেক শব্ধ আছে, যাহা প্রর্কৃতই 91818 অপভাষা ও গ্রাম্য ভাষা । 
এই অপভাষার আলোচনাই অনেকের প্রীতিকর হয় নাই। তাহার! হয়ত মনে ভাবিয়'ছেন, 
এই সকল শব্ষের গুতি রবি বাবুর একটা আসন্তরিক টান আছে ও অনুরাগ আছে; তিনি 
বাকরণ আলোচন! উপলক্ষ করিয়া ইহাদিগকে সাহিত্যে চালাইতে চাহেন, এবং যদ্দিও স্বয়ং 
ইহাদিগকে সব্বদা বাবহার করিতে সাহসী হন না, ভবিষ্যতে কোন্‌ দিন ব্যবহার করিয়া 
ফেলিবেন । অর্থাৎ তিনি যখন মাছের তেলের সম্বন্ধে রাঁসায়নিক প্রবন্ধ লিখিতেছেন, তখন 
কোন্‌ দিন মাছের তেল মাথিয়াই ফেলিবেন ; যখন শেয়ালের জীবতত্ব আলোচনা করিতে- 
ছেন, তখন কোন্‌ দিন শেয়াল পুষিয়া দরজায় রাখিবেন। লেখকের তান্র ওস্পই ভাষা 
সত্তেও ষদ্দি কাহারও এইরূপ আশঙ্কা থাকে, সেই আশঙ্কা দুর করিবার অন্ত উপায় নাই। 
পরিষৎ সভায় তিনি ষে প্রবন্ধ পড়িয়াছিলেন, যাহা তৎপরে বঙ্গদর্শনে বাহির হইয়াছে, 
এবং পরিষদে বাদগ্রতিবাদের উত্তরে তিনি অতি স্পষ্ট ভাষায় আপনার প্রকৃত উদ্দেশ 
যেরূপে জ্ঞাপন করিয়াছিলেন, তাহার পর যে ওরূপ সন্দেহ ফিরূপে থাকিতে পারে, 
তাহ! আমাদের বুদ্ধিতে কুলায় না। অথচ দেখিতেছি, অনেকেরই সন্দেহ যায় নাই । এখনও 
অনেকেই অতাস্ত আই্রীহের: সহিত তর্ক করিতেছেন, সাহিত্যের ভাষায় গ্রাম্য শষ্ধের 
সমাবেশ বাঞ্ছনীয় নহে; যেন রবি বাবু গ্রীম) শন্ধের ব্যবহারেই সমর্থন করিয়াছেন। 


২১৬ সাহিত্য-পরিষৎ পছ্জিক | | 84 সংখয় 


স্থলে কোন উপায় দেখি ন।। রবি বাবু অতি তীক্ষ অস্ত্র গ্র:য়াগ করিয়াছেন ; তথাপি 
তাহাদের ষদ্ধি অনুদ্ূত্ির সঞ্চার না হয়,. তাহা হইলে বস্কতই উপায় নাই। ত্বগ ভেলাৎ- 
শোণিতল্রাবাৎ ্বাংসন্ত ক্রথনাদপি, আত্মনে! যেন জানস্তি, তাহাদের প্রতি বাক্য প্রয়োগ 
নিরর্৫ধ্‌ক। 

সাহিত্যে অপভাষার বাবন্ধার করিব কি না, এ কথাটাই বর্তম্বান ক্ষেত্রে জপ্রাসঙ্গিক। 
কেন না কেহ তাহা বলে নাই | কিন্তু অপভাষার ব্যাকরণ আলোচন। করিব কি ন|, ইহ! 
প্রাঙিক বটে । এবং এতক্ষণ পরে ষে একটি প্রাসঙ্লিক বিষয়ের অবতারণ! করিবার অবসর 
পালাম, ইহাও সৌভাগ্য বলিয়! মনে করি। 

শ্রীযুক্ত শরচ্চন্্র শাস্ত্রী মহাশয় তাঁরতী গঝ্ডে বলিয়াছেন, এইট সকল শকগুলির অর্পাৎ 
রবীন বাবুর আলে!চিত শব্বগুলির অধিকাংশই অতি আকিঞ্চিৎকর | কেন না সাধু ভাষায় ও 
সাধু সাহিত্যে টহাদ্ধের ব্যবহার দোষাবহ। কাজেই উহাঙ্গের আলোচনা নিশ্রয়োজন । 
পরবর্তী সংখ্যার ভারতীতে শ্রীযুক্ত সতীশচঙ্্র বিদ্যাভূষণের স্তায় বিবিধভাষাবিৎ পণ্ডিতও 
বলিয়াছেন, চলিত্ব ভাষার ব্যাকরণ রচন৷ নিষ্প্রয়োজন ; কেন না ব্যাকরণ রচন| দ্বার চলিত 
ভাষার স্বাধীন গতি ও উন্নতি প্রতিরুদ্ধ হইতে পায়ে । 

ফলে ছুঈজন সুবিষ্ত ভাষাবিৎ পগ্ডিত ছুই বিভিন্ন হেতুবাঁদ দর্শাহয়। বলিতেছেন, চলিত 
ৰাঙ্গালার অর্থাৎ লৌকিক বাঞঙ্গলার ব্যাকরণ আলোচনা আবন্তাক নহে । রবিবাবু যেঞ্গিন 
পরিষতসভায় ক্কৎ ও তদ্ধিত বিষয়ক প্রবন্ধ পাঠ করেন, সেদিন মাননীয় শ্রীযুক্ত ইঞ্জনাথ 
বন্দোপাধ্যায় মহাশয় কতকটা আভাসে বলিয়াছিলেন যে, এইরূপ ব্যাকরণ আলোচনার 
এখনও৪ সময় হয় নাই। ইহাকে একটা তৃতীয় হেতৃবাদ বলিয়! গ্রহণ কর! যাইতে পারে। 
এই ত্রিবিধ হেতুবাদের সাঁরবত্তার আলোচন। আবশ্তক | 

কিন্ত তৎ্পুর্বে ব্যাকরণ শব্দের অর্থ কি, তাহা পরিষ্কার ভাবে বুঝা আবশ্ঠক বোধ 
করিতেছি । কেন না ব্যাকরণ শাস্ত্রের উদ্দেশ্য কি, সেইটা নিপ্ধীরিত হইলে বিচারের 
পধ অনেকটা গোজ| হইতে পায়ে । এবং ব্যাকরণ শব্দের অর্থেও একটু গোল আছে। 

মহামহোপাপায়ি শাস্ত্রী মহাশয় দেখাইয়াছেন, ব্যাকরণ শবের প্রকৃত অর্থ পদের বিশ্লেষণ, 
গ্র্াৎ ্রাত্যেক পদক্ষে ব্যবচ্ছেদ দ্বারা দেখাইতে হইবে, ক্ষিরূপে ক্ষোন্‌. মূল ধাঁছু হইতে 
পদটি উৎপন্ন হুইয়াছে। অর্থাৎ উহার উপাঙ্জানগুলি কি প্রণালীতে বিস্তত্ত হইয়া উদ্ধার 
শরীরটি গঠিত হইল্সাছে, তাহা! দেখানই ব্যাকরণের উদ্দেল্য। অর্থাৎ ইংরান্িতে ন্বাস্থাকে 
100৮/96/ বলে, ব্যাকরণ শঙক্ষের গ্রককৃত অর্থ তাহাট | কিন্তু আক্জ কাল ব্যাকরণ শব্ধ 
আরও বাপ অর্থে বাঞ্লায় ব্যবহৃগ্ধ হয়; উহ! ইংরাক্জি ত্াঁমার পঙ্দের গাতিপষ স্বরূপ কার- 
স্বড় হইতেছে; তন্জধো 12017910955 তিন 57508% বা বাক্ষানিস্দাণ গুঁকরগ, হছন্দঃপ্র করণ 
এমন কি কসলঙ্কার গ্রাকরণ পর্থ্যস্ক স্থান পাইয়! থাকে। দ্বামর র্যাকরণ গজ এই র্যাপক 
দর্থেই গ্রহণ করিলাম | . তাহাতে রক্তব্যের কোর ক্ষতি হইয়ে ন।। 


সন ১৩০৮ ] বাঙ্গলা ব্যাকরণ । ২১৭ 


মন্ুষোর ভাষা ব্যবচ্ছেদ ও বিশ্লেষণ করিলেই দেখ! যাইবে, ভাষার গঠনশ্রণালীতে 
কতকগুলি নিয়ম আছে। শব্দের গঠনে, পদের গঠনে ও বাক্যের গঠনে এইরূপ 
নিয়মের আবিষ্কারই ব্যাকরণের ( অর্থাৎ গ্রামারের ) উদ্দেশ্ত । এইরূপ নিয়ম যে ভাষা- 
মাত্রেই বর্তমান, তাহা কেহ অস্বীকার করিবেন না; কেননা কোন নিয়ম না! থাকার নাম 
বিশৃঙ্খলা; এবং যে ভাষ! সম্পূর্ণ বিশৃঙ্খলঃ কোঁন নিয়মই যাহা মানে না, তাহ! মনুষ্যের 
ব্যবহার্য নহে। অতি অসভ্য জাতির ভাষাকেও বিশ্লেষণ করিলে সেই ভাষার অবস্থান্ুরূপ 
নিয়মের আবিষ্কার করা যাইতে পারে । 

অসভ্য জাঁতির ভাষারও ব্যাকরণ তৈয়ার হইতে পারে । যে ভাষায় নিয়ম আদৌ নাই, সে 
ভাষা কেহ শিখিতে পারে না, কাঁহাকেও শিখান যাঁয় না; তাহা! ভাষাই নহে । এবং নিয়ম 
থাকিলেই সেই নিয়মের আবিষ্কার যিনি করিবেন, তিনিই সেই ভাষার বৈয়াকরণিক। 

ব্যাকরণ শাস্ত্র প্রকৃত পক্ষে একটি বিজ্ঞান শান্তর; ব্যাপক অর্থে ইতাকে ভাষা- 
বিজ্ঞান বলা যাইতে পারে। এই ভাষাবিজ্ঞানের এক অংশ, বোধ করি সর্ক- 
প্রধান অংশ, যাহা 15071080192 অর্থাৎ প্রকৃত বাঁকরণ, তাহা আমাদের ভারতবর্ষে 
অতি প্রাচীনকালে পর! কাষ্ঠ। প্রাপ্ত হইয়াছিল। মহর্ষি 'পাণিনির হস্তে ইহার চরম উৎকর্ষ 
সাধিত হয়। তিনিই জগতের মধ্যে অদ্বিতীয় বৈয়াকরণিক, তাহার তুল্য আর কেহ জন্মায় 
ন|ই। মেকলের ভাষায় বল! যাইতে পারে একলিপ্স্‌ সকলের অগ্রণী; অন্তের স্থান বহুদুরে। 
পাণিনির বহু পুর্ধ হইতে খধিগণ ব্যাকরণ শাস্ত্রের আলোচনা করিয়া সংস্কৃত ভাষাবিজ্ঞান 
গঠিত করিতেছিলেন , পাণিনি সেই বিজ্ঞানকে প্রীয় সর্ধাজীণ সম্পূর্ণতা দান করেন । 
তার পর যাহা কিছু হইয়াছে, তাহ! তাহারই বান্তিক ও ভাষ্য ও টাকা । আধুনিক বৈয়া- 
করণের যাহা কিছু লিখিয়াছেন, তাহা সেই প্রাচীনকাঁলের বিজ্ঞানের বালকপাঠ্য পুস্তক 
মাত্র । 

পাঁণিনি প্রভৃতি মহর্ষিরা ভাষ| ব্যবচ্ছেদ করিয়া যে সকল নিয়মের অস্তিত্ব আবিষ্কার 
করিয়৷ গিয়াছেন, তাহাই সংস্কৃত ভাষার পক্ষে প্রকৃত ভাষাবিজ্ঞান ; তাহাই প্রক্কত ব্যাক- 
রণ। আমরা বালকগণকে ও অনভিজ্ঞকে ভাষা শিখাইবার জন্ত যে সকল ব্যাকরদ- 
ঘটিত পুস্তক লিখি, তাহা বৈজ্ঞানিক পুস্তক বটে, কিন্তু তাহা বিজ্ঞান শান্তর নহে। 

আর একটা কথ। বল! আবশ্তক। অনেকের বিশ্বাস ব্যাকরণকারেরা যে নিয়ম বাঁধেন, 
ভাষা সেই নিয়মে চলে । মিথ্যা কথা! । কোনও ব্যারকণকারের সাধ্য নাই যে কোন নিয়ম 
বাধেন, কোন আইন জারি করেন । ভাষার নিয়ম ব্যাকরণকারের বুদ্ধপিতামহগণের জন্মের 
বহুপুর্ব হইতে বর্তমান থাকে ; তিনি সেই গুলি আবিষ্কার করিয়া অন্তকে দেখাইয়! দেন 
মাত্র। নিয়ম বাধার কথ। উঠিতেই পারে না । | 

বর্তমান কালে বাঙ্গল! ব্যাকরণ নামে যে কয়েকখানি শিশুবোৌধক পুস্তক প্রচলিত আছে, 
উহ প্রকৃত বাজল! ব্যাকরণ নহে । নহে, কেন না বাঙ্গালা ব্যাকরণই এখন নির্মিত হয় নাই, 

টি 


২১৮ সাহিত্য-পরিষ পল্ভ্রকা | | ৪র্থ সংখ্যা 


কোন্‌ ভবিষ্যতে হইবে তাহাও কেহ জানে না । উহা সংস্কৃত আদশে লিখিত, একথার এই 
অর্থঃ যে উহ! বাঙলা ব্যাকরণ নহে, উহা! সংস্কৃত ব্যাকরণের কয়েকটা! পরিচ্ছেদের সংক্ষিপ্ত 
বাঙ্গলা অনুবাদ 

বর্তমান ক্ষেত্রে যাহারা তর্ক উপস্থিত করিয়াছেন, তাহার! কেবল বালকপাঠ্য ব্যাকরণ 
লইয়াই যেন ব্যাকুল। যেন ব্যাকরণ শাস্ত্র বালক ভিন্ন বুদ্ধের জন্য আবশ্তক নহে। গ্রচলিত 
বাজল! ব্যাকরণ গ্রন্থগুলি বালকেরই পাঠ্য; উহা। বালকগণকে ভাষ! শিখাইবার উদ্দোস্তে 
লিখিত। কিন্তু আমি ব্যাকরণ নামে যে বিজ্ঞানশাস্ত্রের উল্লেখ কারিতেছি, তাহার উদ্দেষ্ত ভাষ! 
শেখান নহে । উহার উদ্দেষ্ঠ নিজে শেখা, ভাষার ভিতরে কোথায় কি নিয়ম প্রচ্ছন্ন ভাবে 
রহিয়াছে, তাহাই আলোচন। দ্বার আবিষ্কার করা । আগে সেই নিয়ম আবিষ্কার করিতে 
হইবে; অর্থাৎ ভাষার নিয়ম বাহির করিয়া তাহার সাহুত স্বয়ং পরিচিত হইবে; 
তাহার পর উহা! অন্তকে শেখান যাইতে পারিবে বাঙ্গল৷ ভাষার সেই ব্যাকরণ এখনও রচিত 
হয় নাই, কেনন! বাঙ্গল। ভাষার মধ্যে কি ানয়ম আছে না আছে, তাহার কেহই আলোচন! 
করেন নাই। দে সকল নিয়মের যখন আবিষ্কারই হয় নাই, সে সম্বন্ধে কোন আলোচমাই 
এ পর্য্যত্ত হয় নাই, তখন বাঙ্গলার ধ্যাকরণ এখন বর্তমানই নাই । বাঙ্গলার ব্যাকরণ কি 
পদার্থ তাহা কেহই জানে না, রবীন্দ্র বাবু9 জানেন না, পণ্ডিত শরচ্চজ্জ শান্ত্রীও 
জানেন না। কেহই যখন জানেন না, তখন অন্তকে শিখাইবেন কি? কাজেই পরকে 
শিখাইবার জন্য ব্যাকরণ রচনার প্রসঙ্গ এখন উঠিতেই পারে না ; এখন নিজে ব্যাকরণ 
শিখিবার চেষ্টা করাই সঙ্গত। এখন যাহাকে বাঙ্গলা ব্যাকরণ বল! হয়, উহা! বাঙ্গল৷ 
ব্যাকরণ নহে। বাঙ্গলা ভাষ। সংস্কৃতের নিকট যাহা পাইয়াছে, সংস্কৃতের নিকট 
যে অংশ খণম্বরূপ গ্রহণ করিয়াছে, সেই অংশের ব্যাকরণ । উহা সংস্কৃত বাকরণ ; 
বাঙ্গালা ব্যাকরণ নহে। সেই সংস্কৃত ব)াকরণ রচনার জন্য আমাদিগকে কষ্ট করিতে 
হইবে না। পাণিনি তাহা করিয়৷ গিয়াছেন; আমরা যাদ তাহা শিখিতে চাই, তাহাদের 
পুথি পড়িলেই হইবে। অন্তে যদি শিখিতে চায়, সেইখানে বরাত দিলেই হইবে । ছেলের! 
দ্র শিখিতে চায়, চছলেদিগকে মূল সংস্কত হইতে অথব৷ তাহার বাঙাল! অনুবাদ হইতে 
শিখাইলেই চলিবে । ছেলেদিগকে উহা পড়াইও না, একথা কেহ বলে না। কিছু 
পড়াইতেই হইবে; কেনন!, বাঙ্গালা যখন সংস্কৃতের সম্পত্তি বেমীলুম আত্মসাৎ করিয়াছে, 
তখন সেই অংশটুকু বুঝাইবার জন্ত পড়াইতে হইবে। কিন্তু সাহিত্য পরিষদের সেই সংস্কৃত 
ব্যাকরণ আলোচনার জন্ত পরিশ্রমের প্রয়োজন নাই। সে ক্ষেত্রে সাহিত্যপরিষৎ নূতন 
কোন তথ্য আবিষ্কার করিতে পারিবেন না। সংস্কতের সর্বাসম্পূর্ণ ব্যাকরণ সাহিত্য 
পরিষদের জন্মের বহু সহম্র বৎসর পুর্বে রচিত হহয়। রহিয়াছে । সাহিত্যপরিষদের তজ্জন্ত 
চিন্তিত হুইবার কিছুমাত্র হেতু নাই। সাহিত্য-পরিষদের কোন সভোর যদি সেই সংস্কৃত 
ব্যাকরণ শিখিতে ইচ্ছা হয়, তিনি পণ্ডিত রাখিয়। শিখুন) তাহাতে কেহ বাদী হইবে না। 


সন ১৩০৮ ] বাঙ্গলা ব্যাকরণ । ২১৯ 


কিন্ত খাঁটি বাঙ্গালার ব্যাকরণ এখনও অস্তিত্বহীন | বাগলার যে অংশ সংস্কৃতি হইতে 
ধার করা নহে, যে অংশ থাটি বাঙ্গল1, সে অংশের ব্যাকরণ নাই। সেই অংশের ব্যাকরণ 
এখন গড়িতে হইবে; খাঁটি বাঙ্গলার আলোচনা! করিয়! তাহাকে খাড়! করিয়া তুলিতে 
হইবে। ইহাই সাহিত্যপরিষদের কার্য; ইহাই পরিষদের কর্তব্য। পরিষৎ যদি তাহ! 
কিঞ্ৎ সম্পাদন করিয়। যেতে পারেন, পরিষদের জীবন সার্থক হইবে । 
এই কথাটা অত্যন্ত সহজ; অথচ কি কারণে ইহ। পগ্ডিতগণের মাথায় আমিতেছে না 
বলা কঠিন। শ্রীযুক্ত শরচ্চন্দ্র শাস্ত্রী ভারতীতে প্রকাশিত দ্বিতীয় প্রবন্ধের ফুট নোটে আমার 
প্রতি যে সকল বাঁকা আরোপ করিয়াছেন, আমি তাহা বলি নাই । অথবা আমি যাহা! বুঝাইতে 
চাহিয়াছিলাম, তিনি ঠিক তাহার উল্টা বুঝিয়াছেন। হয়ত আমার বলিবার দোষে 
এইরূপ ঘটিয়াছে ; উহ! আমার দুর্ভাগা । তাহার প্রবন্ধ পঠিত হইলে যে বিচার উপস্থিত হয়, 
আমি তখন যাহ! বলিয়াছিলাম তাহার স্থূল মন্্ব এই | বাঙ্গলা ভাষায় সংস্কৃ* শব্দ বিন্যাস 
হউক, তাহাতে কোন ক্ষতি নাই। অন্তের তাহাতে রচিগত আপত্তি থাকিতে পারে; 
আ'মি সে আপত্তি নাই বা করিলাম! অন্তের মতে সীতার বনবাসের ভাষ! উৎকৃষ্ট ভাষ। 
না হইতে পারে; আমি যেন স্বীকার করিলাম উহা আদর্শ ভাষা ও উৎকৃষ্ট ভাষা! । এবং 
সংস্কৃতবহুল এই আদশ ভাষা বুঝিতে হইলে ও বুঝাইতে হইলে সংস্কৃত ব্যাকরণে 
জ্ঞান থাকা আবশ্তঠক, তাহাও স্বীকার করিলাম। ধাহারা এই ভাষ! পছন্দ করেন না, 
প্ররূপ ভাষা কখনও ব্যবহার করিবেন না এইরূপ প্রতিজ্ঞ করিয়াছেন, তাহারা সংস্কৃত 
ব্যাকরণের ধার ধারিবেন না ইহা সঙ্গত । কিন্তু ধাহাদের সেরূপ প্রতিজ্ঞা নাহ, তাহাদিগকে 
ংস্কত ব্যাকরণের সন্ধির নিয়ম ও সমাসের নিয়ম ও পদ সাধিবার নিয়ম শিখিতেই 
হইবে । তাহারা শিখুন, তাহাতে কে আপত্তি করিবে? তাহার! সংস্কৃত ব্যাকরণসমুদ্র 
সাতার দিয়া পার হউন, কাহারও আপত্তি গ্রাহা হইবে না। তাহার! গ্রীক লাটিনের 
ব]াকরণ শিখতে গেলে ত কেহ আপত্তি করেনা; তবে সংস্কৃত ব্যাকরণ শিখিলেই 
বাকে বাদী হইবে? তবে ছেলেদের কথা; তাহাদের বয়সের প্রতি ও দেশের 
ম্যালেরিয়! প্রভৃতির প্রতি দৃষ্টি রাখিয়া! যতটা শেখান দরকার বোধ কর, শেখাও £ তাহাতেই 
বা আপত্তি কি ? হীরেন্ত্র বাবু তাহাদের প্রতি দয়ালু; শরচ্চন্ত্র শাস্ত্রী মহাশয়ের ততটা দয়া 
নাই ;! বেশ কথ; তাহারা আপন আপন ছেলের প্রভূ; যতটুকু শেখান দরকার বোধ 
করেন শিখাইবেন। বঙ্গীয় সাহিতা পরিষদের তজ্জন্য কাতর হইবার বা ব্যাকুল হইবার 
আমি কোন প্রয়োজন দেখি না । কিন্তু একটা বিষয়ে সাহিত্যপরিষদের ব্যাকুল হইবার 
গ্রয়োজন আছে । সীতার বনবাসেও খাটি বাঙ্গল। শবের প্রয়োগ আছে । সই সকল শব 
কোথা! হইতে আসিল, তাহার! কি নিয়মের অনুসারে বাবন্ৃত হয়, তাহ! কেহই জানেন ন! | 
হীরেন্্র বাবু বা রবীন্দ্র বাবু ব1 পণ্ডিত শরচ্চন্দ্র শান্্রী কেহই জানেন ন|। সেইগুলির আলোচন! 
সাহিত্য-পরিষদ্েরই কাজ । সাহিত্য-পরিষদের কাজ, কেন না সে আলোচন। কেহ 


২২ সাহিত্য-পরিষগ পত্রিক!। [৪র্থ সংখ্যা 


করে নাই; সাহিতাপরিষৎ সেই আলোচনার যোগ্য পান্র। সংস্কৃত ব্যাকরণ প্রস্তত আছে । 
সাহিত্যপরিষৎ তজ্জন্ত কিছুমাত্র ভাবিবেন না । বাঙলা ব্যাকরণ নাই । সাহিত্যপরিষদকে 
তাহা গড়িতে হইবে। র্‌ 

ঝঙ্গল ভাষায় অনেক খাটি সংস্কৃত শব্ধ প্রবিষ্ট হইয়াছে ; কালে আরও হইবে; হউক 
ইহাই প্রার্থন। করি। এই সকল শব্দের ঝু্পত্তি জানা আবশ্তক | সীতার বনবাসের প্রথম 
বাক্য “রাম রাজপদে প্রতিষ্ঠিত হইয়। অপ্রতিহত প্রভাবে রাজ্যশাসন ও অপত্যনির্বিশেষে 
গ্রজাপালন করিতে লাগিলেন”, ইহ বাঙ্গলা বাকা, সংস্কতশব্ববহুল বাঙ্জল! বাক্য। কেহ 
বলিবেন, ইহাতে সংস্কৃত শবের বাহুল্য আছে, কাজেই উহা! অপকৃষ্ট বাল! । তথাস্ত । কেহ 
বা বলিবেন, ইহাতে সংস্কৃত শব্দের বাহুল্য আছে; কাজেই ইহা উৎকৃষ্ট বাঙ্গল। ৷ তথাস্ত । 
উত্কৃষ্টই হউক বা অপকৃষ্টই হউক, উহা বাঙ্গলা । উহার মধ্যে কতক শব্দ খাঁটি 
বাঙ্গলা) কতকগুলি খাঁটি সংস্কত; কিন্তু উভয়বিধ শব্ধ বাঙ্গলা ভাষার বাক্যগঠনেয় 
নিয়মনুসারে শ্রথিত হইয়াছে । উহা! ইংরাজি নহে, পারমী বা আরবী নহে, সংস্কতও নহে, 
প্রাচীন প্রাককৃতও নহে; উহা .বাঙ্দলা। এই বাক্যটির অন্তর্গত সমুদয় শব্দের ব্যাকরণ 
অর্থাৎ ইটিমলোজি ন! জানিলে এই বাক্যের বৈয়াকরণিক জ্ঞান সম্পূর্ণ হইবে ন[। 
এইজন্য তদন্তর্গত সংস্কৃত শব্বগুলির ব্যাকরণ জান! আবশ্তক। প্রতিষ্ঠিত শব্বের উপাদান 
যে প্রতি+স্থ1+ত, উহা না জানিলে প্রতিষ্ঠিত বটি কিরূপে উৎপন্ন হইয়াছে, কেন 
উহার অর্থ প্ররূপ হইল, তাহা বুঝ| যাইবে ন'। “প্রতিষ্ঠিত শবটিকে তজ্জন্ত ভাগিয়া উহার 
উপাদানগুলি বাহির কর! আবস্তক | এই্রূপে বিশ্লেষণ কাধ্য সমাধানের পর এ শবটির 
অর্থ বুঝা যাইবে । সংস্কৃত বৈয়াকরণিকগণ এই বিশ্লেষণ কার্ষের বছ কাল হল সমাধান 
করিয়া গিয়াছেন। 

আমাদের কর্তব্য তাহার! কিছুই রাখেন নাই । আমাদের তজ্জন্ত মন্তিষষ আলোড়নের 
কোন অবকাশ নাই। কোন সংস্কৃত বাঁকরণের পাতা উলটাইলেই দেখিতে পাইবে 
প্রতিষ্ঠিত শবের বুতৎপন্তি কি। এই বু[ুৎপত্তি সংস্কত ব্যাকরণে আঁছে।  বাঙ্গলা ভাষ| 
এই শব্দটি সংস্কতের নিকট গ্রহণ করিয়াছে; ধাহার! বাঙ্গলা ব্যাকরণ লেখেন, তাহারাও 
সংস্কত ব্যাকরণ হইতে সেই অংশটুকু অনুবাদ করিয়া আপন গ্রন্থ মধ্যে বসাইয়া দেন ও 
তাহার নাম দেন, বাঙ্গল! ব্যাকরণ । কিন্তু ইহা বাঙ্গল! ব্যাকরণ নহে, ইহা সংস্কৃত 
বাকরণের বাঙ্গল! অনুবাদ । 

এইরূপ অন্ুবাদকারের সবিশেষ কৃতিত্ব নাই; সবিশেষ অপর/ধও যে আছে তাহা 
বলি না। তবে বদি তাহার! অত্যন্ত স্পর্ধার সহিত বাজল] ব্যাকরণ রচন! করিয়াছেন বলয়] 
আশ্ফালন করেন, তাহ! হইলে নীরব অবজ্ঞাই তাহার যথেষ্ট তিরঙ্কার। যে সকল ছাত্রকে 
সীতার বনবাঁস পড়িতে হয়, অথচ যাহার সংস্কৃত বাকরণ পড়ে না, তাহাদের জন্ত 
স্কৃত ব্যাকরণের কিঞ্িৎ অনুবাদ করিয়া দিলে সংস্কৃত শবগুলির বুৎ্পত্তি তাহারা 


সন ১৩০৮ | বাঙ্গলা ব্যাকরণ । ২২১ 


বুঝিতে পারে । এই পরিমাণে এই সকল শিশুবোধক গ্রন্থের সার্থকত!| বা উপকারিত! 
আছে। 

এইরূপে “অপ্রতিহতপ্রভাব' ও “অপতানির্বিশেষ শব ছুইটি কিরূপে উৎপন্ন হইয়াছে, 
তাহা সংস্কৃত বৈয়াকরণেরা বহুদিন হইলস্থির করিয়া! গিয়াছেন। সংস্কত ভাষা কিরূপ 
দর্পের সহিত পঞ্চাশট। শব্দ একত্র সমাসে গাথিয়া একটা পদ নিন্দধাণ করে, তাহা তাহার! 
তন্ন তন্ন করিয়। দেখাইয়াছেন। উহ! ছাঁত্রগণকে তর্জমা করিয়! দিলে বিশেষ ক্ষতি দেখি 
না। সুতরাং শিশুবোধের জন্য সংস্কৃত বাঁকরণের কয়েকটা পরিচ্ছেদ অনুবাদ করিয়া দিলে 
গহিত কাজ হয় না। 

কিন্তু এ কথাটাও মনে রাখিতে হইবে যে, সংস্কৃত ব্যাকরণের যে :সকল অংশের 
বাঙ্গলায় প্রয়োগ হয় না, তাহারও যেন অনুবাদ করা না হয়। তাহা হইলে বালকদের 
বুদ্ধভ্রন জন্ম/ইতে পারে । মহামহোপাধায় শাস্ত্রী মহাশয় ইহার প্রচুর উদাহরণ দিয়াছেন । 

কিন্ত সীতার বনবাসের প্র বাকামধ্ো সংস্কৃত শব্দগুলি ছাঁড়া কয়েকটি বাজলা শব 
আছে ; যথা “হয়ঃ এবং “করিতে লাগিলেন” ৷ সৌভাগাক্রমে বা দুর্ভাগযক্রমে ইহাদের 
সংখ্য। অন্ন, কিন্তু হারা না থাকিলে বাকাটি সম্পূর্ণ হইত না। বরং সংস্কৃত শব্দগুলির 
স্থানে খাটি বাঙলা শব্ধ বসাইলে উৎকৃষ্ট না হউক, চলনসই বাঙ্গলা হইতে পারিত; কিন্ত 
এই খাটি বাঙ্গলা শব্বগুলির স্থান লইতে পারে এমন কোন সংস্কৃত শব্ই নাই । ইহা- 
দিগকে বাদ দিলে বাকাট। বাঙ্গলা হইত না। সুতরাং এই গুলিকে লইয়'ই বাঙ্গল! ভাষার 
প্রাণ । এই গুলির অস্তিত্ব বাঙ্গলার বৈশিষ্ট্য । 

কিন্ত এই শব্দগুলি কিরূপে সাধিতে হইবে, তাহা কোন সংস্কত ব্যাকরণ গ্রন্থে নাই । 
কেন না এই শব্গুলি সংস্কৃতমূলক হইলেও সংস্কত নহে। ইহারা বাঙ্গালার খাস সম্পত্ি। 
অগ্ত ভাষার ইহাদ্দিগের উপর স্বত্ব বা অধিকার নাই । ইহাদ্িগের গঠনপ্রণালীর বিচার যাহ! 
করিবে, তাহাই বাঙ্গলা ব্যাকরণ । কিন্তু সেই বাঙ্গল ব্যাকরণ এখন কোথায় ? 

গ্রচলিত শিশুবোধক বাঙ্গলা বাক্রণগুলি খুলিয়৷ দেখিলে উহাদের ব্যুৎ্পত্তির কোন 
তথ্য পাঁওয়া যাইবে না । কোন বাকরণকার যদি বাঙ্গল। শব্দের প্রতি কূপাপরধশ হইয়া উহা- 
দিগকে সাধিবার কোন চেষ্টা করিয়া থাকেন, তাহার সৎসাহসের প্রশংসা করি, কিন্তু 
তাহার চেষ্টা কতদূর সফল হইয়াছে জানি না। কেন না এই শব্দকয়টির বু[ৃ্পত্তি নির্ণয়ের 
জন্য যে পরিশ্রম আবম্তক, তাহা বাঙ্গলা দেশের সপ্তকোট অধিবাঁসপীর ও তাহাদের বছু- 
কোটি পৃর্বপুরুষগণের মধ্যে কেহ করিয়াছেন, তাহা বিশ্বাস করি না। 

যদ্দি শরচ্চন্দ্র শাস্ত্রী মহাশয় বলেনঃ এসকল শব অতি অকিঞ্চিংকর, উহাদ্দিগকে 
লইয়! ভাষার সৌষ্ঠৰ সাধিত হয় না, তাহা হইলে অবশ্ত নিরুত্বর হইতে হইবে। উহার 
ভাষার প্রাণ ; উহাদ্দিগকে ত্যাগ করিলে ভাষা থাকিবে ন|। 

হইয়া” শব্ধ সংস্কৃত “ভূৃত্বা” শব হইতে আসিয়া! থাকিবে, খুব সম্তবই তাহাই। কিন্ত 


২২২ সাহিত্য-পরিষত-পন্্রিকা । [৪র্থ সংখ্যা 


এই পরিণতি কার্ধ্য কখনই সহসা সাধিত হয় নাই। ুত্বা” শব্দ নানা রূপপরিবর্তের পর 
অবশেষে 'হইয়।” তে ঠাড়াইয়াছে । সেই সকল মধ্যবর্তী রূপ কি ? কোন বাঙ্গল! ব্যাকরণে 
তাহার উত্বর নাই; অথচ তাহার উত্তর দেওয়াই বাঙ্গল৷ ব্যাকরণের কাধ্য। এই 
প্রশ্নেত্ষ মীমাংসার জন্য যাহার সাহাষ্য লইতে হয়, লও । প্রাচীন বাঙলা! সাহিত্যের 
তগ্রাবশেষ যেখানে যাহা বর্তমান আছে, তন্ন তন্ন করিয়! খুঁজিয়া দেখ। বঙগদেশের 
দুর দৃরান্তের প্রার্দেশিক ভাষায় কোন্‌ কোন্‌ রূপ বর্তমান আছে, খুঁজিয়! দেখ। তাহার পর 
উত্তর দিবার চেষ্টা করিও। তৎপুর্ধে একটা! অনুমানিক উত্তর দিলে তাহা গ্রহণ করিব না__ 
কিছুতেই না। হর্ণলী সাহেব বলিয়াছেন “কর্তব/' হইতে “করিব” উৎপন্ন হইয়াছে। 
পণ্ডিত শরচ্চন্ত্র শান্ত্রী বলেন, “কপিষ্যামি হইতে “করিব? হইয়াছে । “করিষ্যামি কিরূপে 
করিব তে পরিণত হইয়াছে, তাহার প্রমাণের জন্য সমগ্র প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্য ঘাটিয়া 
দেখা আবশ্তক; প্রাদেশিক ভাষ! সমস্ত খু'জিয়া দেখা আবশ্তাক, শাস্ত্রী মহাশয় যত সহজে 
গ্রমাণ করিতে চাঁহেন, তত সহজে প্রমাণ হইবে না। অর্থসাদৃপ্ত গ্রমাণ নহে। প্রমাণ 
ভাঁষার ইতিহাসে । পে প্রমাণ কোথায়? শাস্ত্রী মহাশয় যত সহজে তুষ্ট হইয়াছেন, আমরা 
তত সহজে তুষ্ট হইব ন! | 

হুইয়” শব্ধের বুত্পত্তি নির্ণয়ে সমর্থ হইলে তখন “যাইয়া, “করিয়। াইয়া” প্রভৃতির 
উত্তর দেওয়ার পথ স্থুগম হইবে । তখন বাঙ্গলা বাকরণের একটা সুত্র আবিষ্কৃত হইবে । 
সেই সুত্র একট। নবাবিষ্কৃত তথ্য; এইরূপ তথ্য সমষ্টি লইয়া নুতন বাঙ্গল! ব্যাকরণের দেহ 
রচিত হইবে । সে বছ দুরের কথ।; এখন মজুরি কর। 

বাঙ্গল! ভাষার মহাসমুদ্র আলোড়ন কর। ডুবু রর মত অন্ধকার সাগর বক্ষে ঝাঁপ দাও। 
সমুদ্রগর্ভে শামুক, ঝিনুক, কন্কাল, গুন্তর, মুক্তা, প্রবাল যেখানে যাহা আছে, তুলিয়া আন। 
কাহাকেও বাদ দিও না, কাহাকেও অবজ্ঞ। করিও ন।; কাহাকেও অগ্রাহা করিও না। কি 
জানি কোন্‌ সনজ্ঞেয় জঞ্জাল হইতে কি নূতন তথ্যের আবিষ্কার হইবে । কি জানি কোন্‌ 
অগ্রাহ্য কঙ্কর মাজিয়! ঘসিয়। দেখিলে কোন্‌ রত্বে পরিণত হইবে। ডুবুরির মত যাহা পাও, 
কুড়াইয়া আন। সংগ্রহ করিয়। বিশেষজ্ঞের হাতে অর্পিত কর। জনুরি কোন উপলখগ্ড 
হইতে কি জহর খুণজিয়া বাহির কারবেন কে জানে ? যত দিন জহ্ুরির ও বিশেষজ্ঞের হাতে 
না পড়ে, তত দিন জাতীয় মিউজিয়মে সযত্বে উপাদানসকল সংগ্রহ করিয়৷ রাখ। সাজাইয়া 
গোছাইয়। রাখিতে পার উত্তম; তোমার পরিশ্রম বিশেষজ্ঞের পরিশ্রম লাঘব করিবে। 
সাজাইতে না৷ পার, রাখিয়! দাও । কিন্তু কাহাকেও অবহেলা! করিও না । অবহেলার 
অধিকার তোমার নাই। “অকিঞ্চিৎকর” বলিবার অধিকার তোমার নাই। গ্গ্রাম্য ভাষা, 
বলিয়া অবজ্ঞার অধিকার তোমার নাই। 5181€ু “অপভাষ।” বলিয়! নাসিকাকুঞ্চনে 
অধিকার তোমার নাই। যদি সেরূপ অবহেলা কর, বা অবন্ঞ। কর, ভূমি দয়ার পাত্র? 
তদপেক্ষ। তীব্র বিশেষণ ব্যরহার করিব না । 


9 বাঙ্গল। ব্যাকরণ। ২২৩ 


আমি যে ব্যাকরণের কথা বলিতেছি, তাহার উদ্দেস্ত নিয়মরচনা নহে; নিয়মপ্রণয়ন 
নহে; নিয়ম আবিষ্কার । ভাষার মধ্যে অজ্ঞাত অপরিচিত নিয়ম বর্তমান আছে; সেই 
নিয়ম খুঁজিয়। বাহির করিতে হুইবে। নিয়ম সকল ভাষাতেই আছে। সংস্কৃতে, প্রান্তে, 
লাটিনে, হিন্দীতে, বাঙ্গালাতে, ধাঙ্গড়ের ভাষায় ও. সাঁওতালের ভাষায় সর্বত্র 
আছে। কেনন! অনিয়ত, শৃঙ্খলারাহত ভাষ! চিস্তার" অগোচর । নিয়ম আছে; তবে 
বিনা অন্বেষণে তাহা বাহির হইবে না। আবার নিয়ম সাহিতে)র ভাষাতে আছে, লৌকিক 
ভাষাতেও আছে । কথাবার্তার ভাষা অনেকটা বন্ধনশুন্য বলিয়া বোধ হয়, কিন্তু বস্ততই কি 
তাহা শৃঙ্খলাবজ্ধিত ? অসম্ভব । প্রাদেশিক লৌকিক ভাষার মধ্যেও নিয়ম আছে। অন্বেষণ 
কর বাহির হইবে । অবজ্ঞা করিওন। ; পরিশ্রমে কাঁতর হইওন! | 

ব্যাকরণ যখন নিয়ম বাঁধেন1, যখন উহা নিয়ম আবিষ্কার করে মাত্র, তখন যে উহা 
লৌকিক ভাষার উন্নাত প্রতিরোধ করিবে, ইহা বুঝিলাম না । ভাষা শ্বাভাবিক নিয়মে পরি- 
ণত ও পরিবর্থিত হইবে, ব্যাকরণ ও নুতন নূতন রূপ গ্রহণ করিবে, তাহাতে ভয় কি? 

প্রাক্কৃতিক বিজ্ঞানেও ত তাহাই দেখি। আমাদের এই অতি প্রাচীন। বস্মন্ধরার মুর্তি 
যুগ ব্যাপিয়া পরিবর্তিত হইতেছে । এই পরিবর্তনের নিয়ম আবিষ্কার যে বিজ্ঞানের কার্ষা, 
সেই বিজ্ঞানের নাম ভূবিদ্যা। লক্ষ বর্ষ বা কোটি বর্ষ পুর্বে পৃথিবীর অবস্থ। যেরূপ 
ছিল, এখন ঠিক €সরূপ নাই। €স সময়ে পার্থিব ঘন যে যে নিয়মে সঙ্বটিত হইত, 
এখন সে সে নিয়মে হয় না; আবার বহু বৎসর পরে, যখন কুর্য্যের তাপ মন্দীভূত হইবে, 
যখন দিবাভাগের পরিমাণ বাড়িয়া যাইবে, যখন চন্দ্রের আকর্ষণ মন্দ হইবে, তখন আর 
ঠিক বর্তমান নিয়মে পার্থিব ব্যাপার ঘটিবে না । কিন্তু ভূতাত্বিকেরা বর্তমান কালের নিয়ম 
আবিষ্কার করেন বলিয়৷ ভবিষ্যৎ পরিবর্তনের রোধ হয় না। ভাষার পক্ষেও সেই কথা। 
পাণিনি ব্যাকরণ রচনা করিয়া! সংস্কত ভাষার পরিবর্তন রোধ করিতে পারেন নাই। 
সংস্কৃত ভাষা স্বাভাবিক নিয়মেই অপ্রচলিত হইয়া গিয়াছে ; অথবা রূপাস্তরিত হইয় অন্ত 
ভাষায় পরিণত হইয়াছে । কোন বৈয়াকরণ এই স্বাভাবিক বিকারের জন্য দায়ী নহেন। 

যাহাই হউক নিয়ম বীধা যখন ব্যাকরণকারের উদ্দেশ্ত নহে, নিয়ম আবিষারই যখন 
উদ্দেশ, তখন, এ আপত্তি টিকিতেই পারে না| . বাঙ্গালা ভাষাতে যদ্দি নিয়ম থাকে, সেই 
নিয়মগুলি জান! আবশ্তক। কেবল সাহিত্যের ভাষা! কেন, লৌকিক ভাষ। ও প্রাদেশিক 
ভাষাও অনিয়ত বা শৃঙ্খলারহিত নহে। এ সকল ভাষারও ব্যাকরণ আলোচন। অসাধ্য নহে। 
অবস্ত সাহিতোর ভাষা যত সুশৃঙ্খল ও যত স্ুনিয়ত, লৌকিক ভাষা ও প্রাদেশিক ভাষা 
ততট! সুশৃঙ্খল ও সুনিয়ত নহে। উহার ব্যাকরণও তদন্ুরূপ জটিলতাধুক্ত ।হইবে। হউক 
তাহাতে ক্ষতি কি? ভাবাবিজ্ঞান শান্তর যদি আলোচ্য হয়, ভাষার কোন অবস্থাকে অবহে্লে 
করিলে চলিবে না। 

প্রধানতঃ ভাষাবিজ্ঞানের 20710010955 অংশ লইয়া এত কথ! বল। গেল। ভাঁষাবিজ্ঞা- 


২২3 সাঁহিতা-পরিষণ পত্রিকা । [€র্থ সংখ্যা 


নের অন্ান্ত অংশ সম্বন্ধেও ঠিক সেই সেই কথা প্রযোজ্য । বাহল! ভাঁষার বাক্য্রস্থন 
প্রণালী সংস্কৃত বাক্ণগ্রন্থন গ্রণালীর সহিত সর্বাংশে সমান নহে । কাঁজেই বাঙ্গল! ব্যাকর- 
ণের এই অংশেও সংস্কৃত ব্যাকরণের সহিত পার্থক্য থাকিবেই। সাদৃশ্ঠও আছে, পার্থক্য ও 
আছে। বাঙ্গল! ব্যাকরণে সাদৃশ্ত ও ১০ উভয়েরই বিচার করিতে হইবে । নতুবা! ব্যাকরণ 
সম্পূর্ণ হইবে ন।। 
আমাদের বাঙ্গল! ভাষা! একটা শ্বতম্থ্ ভাঁষ ৷ সংস্কৃতির সহিত ইহার সম্পর্ক আছে; কিন্ত 
ইহ! সংস্কৃত ভাষা নহে । বনুকোটি মনুষ্য বাঙ্গল1 ভাষায় কথা কহে; বহুশত লোকে বাঙলা 
ভাষায় গ্রন্থ রচনা করেন। কিন্তু এই সকল লোকে সংস্কৃত বুঝে না। সংস্কৃত ভাষা ইহা- 
দিগকে চেষ্টা করিয়! শিখিতে হয় । বালগল৷ ভাষা ইহার! মাতৃন্তন্ত পানের সহকারে শিক্ষকের 
সাহাষ্য ব্যতীত শিখিয়! থাকে । সকল ভাষাতে যেমন নিয়ম আছে ; বাঙ্গল! ভাষারও 
সেইরূপ নিয়ম আছে । নিয়ম না থাকিলে ইহা মনুুষ্যের ভাঁষ| হইত না। মন্ুষোর গ্রয়ো- 
জনে লাগিত ন। | 
কিন্তু সেই সকল নিয়মের এখনও কেহ আলোচন! করেন নাই ৷ বাঙ্গাল৷ ভাষাকে 
বিশ্লেষণ ও ব্যবচ্ছেদ করিলে যে সকল নিয়ম বাহির হইতে পারে, তাহা আজ পধ্যস্ত 
অনাবিষ্কৃত। সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকায় এই নিয়মের আবিষ্কারের জন্ঠ স্থধীমণ্ডলীকে আহ্বান 
করা হইয়াছে মাত্র। মহামহোপাধ্যায় হর প্রসাদ শাস্ত্রী ও শ্রীধুক্ত রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর সাহিত্য- 
পরিষৎ-সভার মুখপাত্র শ্বরূপে পণ্ডিতজনকে এই কার্ধ্য অগ্রসর হইবার জন্য আবেদন 
করিয়াছেন মাত্র । 
বাঁলকগণের জন্য বাঙ্গাল! ব্যাকরণরচনা তাহাদের উদ্দেশ্য নহে | বাঙ্গাল ভাষার 
ব্যাকরণ এখনও গঠিত হয় নাই। বাঙ্গালা ভাষার নিয়ম সকল অদ্যাপি অনাবিষ্কৃত। 
এই সকল নিয়ম যখন আবিষ্কৃত হইবে, তখন ভবিষ্যতের পাণিনি নিজ প্রতিভাদ্বারা 
পুর্বাচার্য্যগণের আবিষ্কারসকল সমন্বয় করিয়া বাঙ্গালাভাষার ব্যাকরণ শাস্ত্র গঠন করিবেন । 
তার পর সেই ব্যাকরণ বাঁলকদ্দিগের জন্ত গ্রাচারিত হইবে সেই পাণিনির জন্মে এখন 
অনেক বিলম্ব । এখনও তাঁহার জন্মের সময় হয় নাই | আমাদিগকে তাহার আবির্ভীবের 
জন্ত আয়োজন করিতে হইবে । আমরা আপন আপন ক্ষুদ্র শক্তি প্রয়োগে বহুদিনে 
সোপানাবলি নির্মাণ করিয়া যদি রাখিতে পারি, তাহা হইলে তিনি ধখন আবিভূর্ত হইবেন, 
তখন সেই সোপানের সাহায্যে আরোহণ করিবেন। অথবা তিনি যে সৌধ নির্মাণ 
করিবেন, আমাদিগকে তাহার জন্ত খড় খুঁটি চুণ কাঠ উষ্টক গ্রস্তর+ গ্রাভৃতি উপাদান 
গ্রহ করিয়া রাখিতে হইবে । যদ্দি কাহারও সাধ্য থাকে, অষ্ট)লিকার নক্মাটাও 
তৈয়ার করিয়া রাখিবেন; কাঙ্কারও সাধ্য থাকে, ছুই একটা ভিত্তি পত্তন, বাঁছুই একট! 
প্রাচীর বা স্তস্ত নির্মাণ করিয়। রাখিবেন মাত্র | 
শ্রীযুক্ত ইন্ত্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয় যাহ! বলিয়াছিলেন, তাহা এই অর্থে ষথার্থ। 


সন ১৩০৮] বাঙ্গল। ব্যাকরণ। ২২৫ 


ব্যাকরণশাস্ত্র নির্মীণের এখনও সময় হয় নাই, কিন্তু উপাদান সংগ্রহের সময় হইয়াছে । 
সাহিত্যাপরিষৎ কোন কালে ব্যাকরণ নির্মাণ করিতে পারিবেন, এরূপ কেহ আশা করেন 
ন1) সাহিতাপরিষদের কোন বর্তমান ব! ভাবী সদস্ত যদি নক্সা টা প্রস্তত করিতে পারেন বা 
অট্্রালিকার কোন ভগ্নাংশের অবরব গড়িয়া দিয় যাইতে পারেন, তাহা হইলে তাহার কৃতিত্ব 
ধন্য হইবে। তাহাও যদি না পারেন, উপাদান সংগ্রহ সাহিত্যপরিষদের সাধা। কেনন! 
উপাদান সংগ্রহ মজুরের কাঁজ; ইহাতে কেবল পরিশ্রম আবশ্তক। সংগৃহীত উপাদানগুলি 
যথাস্থানে সাজাইয়! গোছাইয়া রাখিতে যে বুদ্ধিটুকু দরকার, তাহা থাঁকিলেই যথেষ্ট। ভবি- 
যাতে যিনি নিশ্মাণ কার্ষ্যে প্রবৃত্ত হইবেন, তাহাকে যেন সাগৃহীত মশলা খুজিয়া লইতেই 
দ্রিনক্ষেপ না করিতে হয় ] | 

আমরা যত দূর বুঝিয়াছি, রবিবাঁবু সেই মশলা! সংগ্রহের জন্য সকলকে আহ্বান 
করিয়াছেন মাত্র, এবং এই মজুরের কার্যে যদি কেহ অপমান বোধ করেন, এই 
কর্মকে হেয় কার্য জ্ঞান করেন, তেই জন্ত স্বয়ং মজুরবুত্তি গ্রহণ করিয়া অন্তের 
অন্থুকরণীয় হইয়াছেন মাত্র । তজ্জন্য তিনি ধন্ঠ ; তজ্জন্ত তিনি কৃতজ্ঞতার ভাঙন ; তজ্ঞন্তয 
সাহিত্য-সমাজ তাহার নিকট খণবদ্ধ। তিনি পাণিনিস্থলাভিষিক্ত হইবার স্পদ্ধা করেন নাই; 
তবে ভবিষাতের পাণিনি যে অস্টালিক! নির্মাণ করিবেন, তাহার কোন ক্ষুদ্র অংশের নক্সার 
আঁচড় ফেলিধার চেষ্টা করিয়া যদি সফল হন বা কোন ক্ষুদ্র অংশের ভিত্তি স্থাপনে সমর্থ 
হন, তাহা! হইলেই তাহার কৃতিত্ব প্রশংসাহ্‌ হইবে | | 

ব্যাকরণ এখনও রচিত ও নির্িতি হয় নাই, সুতরাং কিরূপ বাঙ্গালা ব্যাকরণ স্কুলের 
ছারদ্িগকে পড়াইতে হইবে, সে বিষয়ে বাদান্বাঁদ বুথা । | 

সাহিত্য-পরিষদের সহকারী সভাপতিদ্বয়ের মুখ্য উদ্দেশ্ত আম এইরূপ বুঝিয়াছি; এবং 
পরিষদের অন্ুগৃহীত কম্মচারী শ্বরীপে উপাদান সংগ্রহের জন্য পঞ্ডিতগণকে আহ্বান করিয়াছি। 
ইন্জ্রনাথ বাঁবু যাহ! বলিয়াঁছিলেন, তাতাঁর প্রকৃত মন্ন এই, যথেষ্ট উপাদানসংগ্রহ না 
হইলে ব্যাকরণ রচিত হইবে না। সেই উপাদানসংগ্রহই পরিষৎ-পত্রিকার মুখ্য উদ্দেস্ঠ 
বলিয়। গ্রহণ করিয়াছি । এবং যতদিন এই ক্ষুদ্র ব্যক্তি পরিষদের অন্ুগ্রহভার বহনে বাধ্য 
থাকিবে, আশা করি ততদ্দিন ইহাই পত্রিকার মুখা উদ্দেশ্ত বলিয়া বিবেচিত হইবে । 

যে অর্থে ব্যাকরণ শব্দ আমি ব্যবহার করিতেছি, এবং সাহিত্যপরিষৎ যে অর্থে ব্যাকরণ 
আলোচনার শ্রীস্তাব করিতেছেন, সেই ব্যাকরণ আমাদিগকে এখন আলোচনা করিয়া 
বাহির করিতে হইবে। অন্থকে সে ব্যাকরণ শিখাইবাঁর অধিকার আমাদের নাই। ব্যাকরণই, 
যখন নাই, তখন শিখাইব কি? আমরাই এখন বাঁলকাবন্থ, আমাদিগকেই শিখিতে হইবে, 
আমর! এখন অন্ত বালককে শিখাইব কিরূপে? ব্যাকরণ আলোচনা আমাদের উদ্দোস্ত 
হওয়া উচিত) ব্যাকরণ রচনা ভবিষ্যতের কাজ / ব্যাকরণ অধ্যাপন! আরও দুরের 
কথা । 


২২৬ সাহিত্য পরিষত-পত্রিকা | | ৪থ সংখা 


কিন্ত এই যে বাঙ্গালা ব্যাকরণ, যাহা এক্ষণে অস্তিত্বহীন, এবং যাহা, ভবিষ্যতে গঠিত 
হইবে, ইহা সংস্কৃত ব্যাকরণের আদর্শে হইবে কি না? এই প্রশ্ন লইয়া অনেক বাদাহ্বাদ ও 
কোলাহল হইয়াছে । অণচ অধিকাংশই অর্থশুন্ত বাগ জালমাত্র। 

বাঙ্গাল! ব্যাকরণ সংস্কৃতের আদর্শে হইবেকি না, এ প্রশ্নে এত গণ্ডগোল কেন হয় 
বুঝিলাম না। এক অর্থে সংস্কৃত ব্যাকরণের আদশ কেবল বাঙ্গালায় কেন, সব ল ভাষাতেই 
গ্রহণ কর৷ চলিতে পারে । বস্ততঃ ভাষাব্জ্ঞান সংস্কৃত বৈয়াকরণদের হাতে যেরূপ উন্নতিলাত 
করিয়াছিল, তাহা তৎপুর্ধে আর কোথাও হয় নাই শত বৎসর পুরে ইউরোপে ভাষাবিজ্ঞ.* 
নের অবস্থ। বিশেষ উন্নত ছিল না: সংস্কৃত ভাষার ও সংস্কৃত বাকরণের আবিষ্কারের পর 
পাশ্চাত্যের ভাষাবিজ্ঞান কিরূপে অনুশীলন করিতে হয় শিখিয়াছেন। তংপরে বিবিধ 
ভাষার তুলনায় সমালোচনা দ্বার! ভ'ষাবিজ্ঞান তাহাদের হাতে প্রভূত উন্নতিলাভ করিয়াছে । 
অন্তান্ত বিজাতীয় ভাষাতেই যখন সংস্কৃত ব্যাকরণের আদর্শ গৃহীত হইয়াছে, তখন 
বাঙ্গালা ব্যাকরণে হইবে, তাহাতে আর বিচিত্র কি? 

কিন্ত এই আদর্শ কিরূপ? ইহা প্রণালীগত আদর্শ! বিজ্ঞানের পদ্ধতি সব্ধত্রই 
একরূপ। কেবল ভাষায় কেন; ভাষাবিজ্ঞানেও যে পদ্ধতি, প্রারুতিক বিজ্ঞানে ও 
জীববিজ্ঞানে, জ্যোতিষে ও রসাঁয়নেও বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিবিষয়ে সম্পূর্ণ এ্রক্য আছে। কিন্তু 
তাই বলিয়! পদার্থবিজ্ঞান জীববিজ্ঞান নহে; 'জোতিষও রসায়ন নহে। সেইরূপ 
বিবিধ ভাষার আলোচনাতে একই পদ্ধতি একই আদর্শ গৃহীত হইলেও সেই সেই ভাষ! 
এক হইয়া যায় না। 

সংস্কৃত ব্যাকরণের উন্নত আদর্শ বাঙ্গালা ব্যাকরণ রচনাকাঁলে অবলম্বিত হউক ইহা! 
প্রার্থনা করি। কিন্তু বাঙ্গাল! ভা! সংস্কৃত ভাষ৷ নহে। উভয়ের প্রকৃতিগত সাদৃস্ত যথেষ্ট 
আছে। উভয় ভাষা তুলনা করিয়া সেই সাদৃশ্তের নিয়ম আবিষ্কার করিতে হইবে । আবার 
উভয় ভাষার প্রকৃতিগত বৈসাদৃশ্তও যথেষ্ট আছে। রবীন্দ্র বাবু বঙল্গদর্শনে প্রকাশিত প্রবন্ধে 
তাহার প্রচুর উদাহরণ দিয়াছেন । উভয় ভাষ| তুলন| করিয়।৷ সেই বৈসাদৃগ্তের নিয়মগ্ডলিও 
আবিষ্কার করিতে হইবে । মম্পুর্ণ ব্যাকরণে এই সাদৃশ্ত ও বৈসারৃশ্তঠ উভয় পক্ষেরই যথাযথ 
আলোচন। হইবে । কেবল সংস্কত ব্যাকরণের সুত্রগুলি তর্জম! করিয়। দিলে উহ! বাঙ্গাল! 
ব্যাকরণ হইবে না । 

বর্তমান শিশুপাঠ্য বাঙ্গাল! ব্যাকরণে এই সকল বৈসাদৃশ্ত দেখাইবার চেষ্টা যে একবারে 
হয়ন|! এমন নহে। কিন্ত সে চেষ্টার কোন মূল্য নাই। যে পরিমাণ পরিশ্রম ও 
চিন্তার পর এই কার্য সুসম্পন্ন হইতে পারে, তাহাতে কখনও কেহ হস্তক্ষেপ মাত্র 
করেন নাই । সাহিত্য-পরিষৎ্ সেই চেষ্টার জন্ত সুুধীগণকে আহ্বান করিতেছেন । সুধীগণ 
কার্্যে অগ্রণী হইয়! কার্ষেঃর গৌরবান্সাঁরে কণ্মে প্রবৃন্ত হউন, ইহাই প্রার্থন] | বিজ্ঞান গঠন 
তাহাদের কার্ধ; বৈজ্ঞানিকোটিত ধৈর্ধ্য সহকারে তাহাদিগকে কন্মে প্রবৃত্ত হইতে হইবে। 


সন ১৩০৮ ] বাঙ্গল৷ ব্যাকরণ । ২২৭ 


অনর্থক বাদবিসংবাদে সময়নাশের প্রয়োজন নাই । শাস্ত্রীয় বিচারে বাদ বিসংবাদ 
অবশ্ঠন্তাবী, কিন্তু সেই বিবাদে যেন লঙ্ষান্রষ্ট না হইতে হয়। 

এই প্রসঙ্গে আর একট! অবাস্তর কথা আসিয়াছে, সেটারও একটু আলোচন! আব- 
স্তক। বাঙ্গলা ভাষায় সংস্কৃত শব গরচুর ব্যবহৃত হয়। এ সকল শব্দ ব্যবহার কালে সংস্কৃত 
ব্যাকরণের নিয়ম লঙ্ঘন উচিত কিনা? শর প্রশ্রও যে কেন উঠে তাহা জানি না! অথচ 
উঠিয়ছে। এক শ্রেণীর পণ্ডিত নিতাস্ত বকুল হইয়া উঠিয়াছেন, বুঝিবা সংক্কৃত শবে 
ব্যবহারে স্বেচ্ছাচার অবলম্বিত হয়। কিন্তু হরপ্রসাঁদ বাবু ব! রবি বাবু কোন স্থানে এরূপ 
কোন কথা বলিয়াছেন কি,যে সংস্কৃত শঝের ব্যবহারে সংস্কৃত বাঁকরণের নিয়ম মাঁনিবে না? 
আমি ত কোথাও সেরূপ উক্তি দেখি নাই। আশঙ্কা অমূলক ; কিন্তু আশঙ্কার অবগ্ত একটা, 
ভিত্তি আছে । আজ কাল অনেক লোঁক সংস্কৃত শব্দ ব্যবহার কালে ব্যাকরণ ভূল করিয়া 
ফেলেন। কেবল যে সংস্কৃতে অনভিজ্ঞ লোকেই ভূল করেন এমন নহে; সংস্কৃতজ্ঞ পণ্ডিতেও 
করিয়া থাকেন । ইহা তাহাদের ব্যাকরণে অনভিজ্ঞত'র অথব অনবধানের ফল। “কেশ 
বিনাশিনী তৈল” অথবা! 'কৃতাস্তাকর্ষণী মহৌষধ কেবল যে বিজ্ঞাপনেই দেখা যায় এমন 
নহে। সাহিত্যেও ইহার যথেষ্ট উদাহরণ আছে। যে সকল লেখক অনবধানতা বা অন- 
ভিজ্ঞতা বশে এইরূপ ব্যাকরণ ভূল করেন, তাহাদিগকে যথাযোগ্য শান্তি দাও । তাহা- 
দিগকে ছেদন, ভেদন, কৃত্তন কর; তাহাদিগকে তপ্ত তৈলে প্রক্ষেপ করিয়া ভাজিয়া 
ফেল) অথবা ডালকুত্তার ব্যবস্থা কর। পুলিশ ভিন্ন অন্য কেহ আপত্তি করিবে না। 
এই অধম লেখক করিবে না। রবি বাবু ও শাস্ত্রী মহাশয়ও আপত্তি করিবেন না। 
কেন না ইহা অতি সহজ কথা । সংস্কৃত শব্ধের বাবহারে সংস্কতের নিয়ম চলিবে) 
সে নিয়ম সংস্কৃত বাকরণে লিপিবদ্ধ হইয়া গিয়াছে । তাহার জন্য আমাদের গবেষণা ও 
মন্তিফব্যয় নিক্ষল। কিন্তু বালা শবের ব্যবহার বাঙলা ব্যাকরণের নিয়মে চলিবে । সেখানে 
সংস্কৃত ব্যাকরণ অগ্রাহা। যদি এই নিয়ম অদ্যাপি অনানিষ্কত থাঁকে, উহা! আবিষ্কার কর। 
তার পর প্রকাশ করিও | নিয়ম নাই ইহা বলিতে পার না। 

বোধ হয় এ বিষয়েও মতদ্ধৈধ বর্তমান নাই । বিবাদ উঠে প্রয়োগের বেলায় । ছু একট! 
উদাহরণ লইব। ণশুভ্র-বসন-পরিহিতা” নাকি ব্যাকরণনন্মত নহে; অথচ অনেকে এব্প 
লিখিয়৷ থাকেন। ইহা হয় অনভিজ্ঞতা না হয় অনবধানের ফল। তাঠাদিগকে 'পরিহিত- 
শুভ্রবগনা” লিখিতে বল। কেননা উহা! সংস্কৃত ব্যাকরণের নিয়মানুযায়ী সংস্কৃত শব্ব। 
উহ্বাতে হাত খেলা চলিবে না । “অপ্সরাগণ' লিখিব কি “অপ্দরোগণ লিখি? সংস্কুত 
বাকরণের নিয়মে অপ্নরাগণ ভুল হয়। সাধুসাহিতো স্কানবিশেষে যেখানে সংস্কত-শব্দ- 
বহুল সমাসঘটালম্কৃত পদাবলির ব্যবহার হইতেছে, সেখানে “অপ্সরোগণ' লিখিতেই হইবে। 
কিন্তু 'অপ্সর।” একটি বাঙলা শব্ধ; উহা সংস্কৃত মূলক) সংস্কৃত 'অপ্সরস্ শব্দ ভাঙিয়। 
বাঙগল! আকারাস্ত অপ্পরা শব্ব বছ দিন হইল প্রচলিত হইয়াছে । 


২২৮ | সাহিত্য-পরিষশ পত্রিক। | [৪র্থ সংখ্যা 


সংস্কৃত চক্ষু ধনু* প্রভৃতি শব্দের অস্তা বর্ণ বিলুপ্ত হইয়া বাঙ্গলায় উকারাস্ত চক্ষু, 
ধনু শবের ্থষ্টি হইয়াছে। “চক্ষুম্মান্‌, 'ধনুর্বাণ' প্রভৃতি স্থলে খাঁটি সংস্কৃত শব্দের ব্যবহার 
আছে; কিন্তু চক্ষু দ্বারা” “ধন্ধু ধরিয়া” প্রভৃতি স্থলে বাঙ্গলা শব্দেরই ব্যবহার আছে। ছুই 
রকমই লেখা চলিতে পারে । সেইরূপ অপ্পর। এই বাঙ্গল! শব্দের ব্যবহারে সংস্কুত ব্যাঁক- 
রণের দোহাই দেওয়া অনাবস্তক। “অপ্সরাগণ* লিখিব কি না এখনও মীমাংসা হ'ল না। 
সংস্কত সমাসের নিয়মান্ুুসারে ইহা হয় না; কিন্তু বাঙ্গল! সমাসের নিয়মে ইহা হয়। বাঙ্গ- 
লাতে সমাসই নাই, এইরূপ সিদ্ধান্তে সহসা উপনীত না হইলে বোধ করি বিশেষ ক্ষতি 
নাই । মনে হইতেছে ভারতচন্ত্র লিখিয়া গিয়াছেন, ক্ষ বিদ্যাধর, গন্ধবর্ব কিন্নর, অপসরা- 
গণের বাস”। তিনি বাঙ্গলা সমাস কবিয়াছেন; সংস্কুত ব্যাকরণ অন্থুসরণ করেন নাই । 
ভালই করিয়াছিল; “অপ্নরোগণ” এখানে ভাল শুনাইত না। বাঙ্গলায় যখন অপ্‌সরা 
শব চলিয়! গিয়াছে, তখন বাঙ্গলা সমাসে এমন আপত্তি কি? 

শ্যেজন? ও “সর্জন” একট! পুরাতন আপনির ক্ষেত্র। সঙ্জন শব্ধ বাঁকরণসম্মত 
সংস্কত শব্ধ; কিন্তু উহা বাঙ্গলায় এপর্যযস্ত চলে নাই । বিসঙ্জন চলিয়াছে, সঙ্জজন চলে 
নাই; চলা প্রার্থনীয়ও নহে। সংঙ্কত শব্দ এখন অনেক আছে, যাহ! বাঙ্গলায় চলে নাই 3 
জোর করিয়! চালাইলেও সাধারণে গ্রহণ করিবে না। মাইকেল তাহা প্রতিপন্ন করিয়াছেন । 
স্যজন” শব সংস্কৃত ব্যাকরণসম্মত নহে। উহা! বাঙ্গলা শব্দ; হীরেন্্র বাবু বলিয়াছেন 
উহ৷ বহুকাল হইতে গ্রচতিত বাঙলা শব্দ; বৈষ্ণব লেখকেরা উহা চালাইয়া গিয়াছেন । 
মৎ্স্ত স্থলে মাছ লিখিলে যদ্দি ভুল না হয়, তৈল স্থলে তেল লিখিলে যদি ভূল না হয়, 
বহু কালের প্রচলিত “শ্যিজন' লিখিলেই বা এমন সাংঘাতিক ভুল কি হইবে? তবে 
সংস্কৃতজ্ঞের লেখনী যদি নিতান্তই কম্পিত হয়, তিনি “সুষ্টি, লিখুন; অনুগ্রহ পুর্বক 'সঙ্জবন' 
লিখিবেন না । 

কিন্তু এই সকল ক্ষুদ্র বিষয় লইয়া বাদান্ুবাদে কোন ফল নাই। মুল বিষয়টা ইহাতে 
লক্ষাচ্যুত হইয়। যায়। বাঙ্গলা নামে একটা ভাষা আছে। ইহা মন্তবতঃ সংস্কৃত হইতে 
প্রাকৃত মধ) দিয় সৃষ্ট হইয়াছে । কেহ বাঁ বলেন কোন অনার্ধয ভাষা সংস্কত ও পশ্রাকতের 
পরিচ্ছদ পরিয়া, সংস্কৃত ও প্রাকৃত অলঙ্কারে সর্বাঙ্গ ভূষিত করিয়া বাঙ্গল৷ রূপ ধারণ 
করিয়াছে । হয়ত এ সিদ্ধান্তের সম্যক ভিত্তি নাই, হয়ত ইহা! অশ্রদ্ধেয়। কিন্তু গ্রমাণ 
আবশ্তক। বাঙ্গল! ভাঘা কিরূপে উৎপন্ন হইল, বিনা অনুসন্ধানে মিলিবে না। বিনা 
যথোচিত পরিশ্রমে ইহার সদুত্তর পাওয়া যাইবে না । ঘরে বসিয়া কাগজ কলমের সাহাধ্য 
লইয়া উত্তর মিলিবে না! আনুমানিক উত্তর অগ্রাহ্া | 

ইহার উত্তর দিতে হইলে, যথার্থ সিদ্ধান্তে উপনীত হইতে হইলে বাঙ্গল! ভাষাকে কাটিয়া, 
ছিন্ন করিয়া, ভিন্ন করিয়! বিশ্লিষ্ট করিয়া, দেখিতে হইবে! শরীরতত্ববিৎ যেমন শবদেহ 
ছুরিক! প্রয়োগে ছিন্ন করেন, সেইরূপে ভাষার দেহ ব্যবচ্ছেদ করিতে হইবে । শরীরতত্তববিৎ 


সন ১৩০৮] বাউলা কৃৎ ও তদ্ধিত। ২২৯ 


যেমন অগুবীক্ষণ যোগে প্রাত্যেক কোষকে পরীক্ষা করেন, সেইরূপ যুক্তির অগুবীক্ষণ যোঁগে 
, প্রত্যেক শব্দকে পরীক্ষা করিতে হইবে । কোন শব্দকে অবহেলা "করিলে চলিবে না। শরীর 
তত্ববিৎ কোন অঙ্গ কিছুই বাদ দেননা। সেই রূপ এ শব্দটা 5182, এটা প্রাদেশিক, এটা 
অকিঞ্চিৎকর, এই বলিয়া! অবহেল1 করিলে চলিবে না। এই্টরূপ গ্রাবৃন্তিকে বৈজ্ঞানিক এবুত্তি 
বলে না। তত্বাদ্বেধীর নিকট কিছুই অবহেলার বিষয় নহে ; কিছুই অকিঞ্চিৎকর নহে। ধুলি- 
কণায় যে তত্ব নিহিত আছে, সৌরজগতের তত্ব তাহা অপেক্ষা শিক্ষাপ্রদ ন! হইতেও পারে | 
সংস্কৃত, প্রাকৃত, হিন্দী, প্রভৃতির সহিত বাঙ্গলাকে তুলনা করিতে হইবে । আসামী, উড়িয়া, 
ছেকাছেকির সহিত তুলনা করিতে হইবে। প্রাদেশিক লৌকিক ভাষ' সমুদয় পরস্পর 
তুলনা করিতে হইবে। পারিভাষিক শব্দরাশি সংগ্রহ করিয়! বিভিন্ন গ্রদেশে গুচলন পরীক্ষা 
করিতে হইবে । ধা্গড়ের ভাষা সীওতালের ভাষা খুজতে হইবে; কে বলিতে পারে, 
&ঁ ভাষার সহিত বাঞ্জলাঁর সন্বন্ধ কি; কে জানে টহার কাছে কতটা খণ আঁছে। 

কার্য অতি বৃহৎ | দশ জনের ব| দশ বৎসরের চেষ্টায় ইহা সম্পন্ন হইবে না। কোন 
দেশে হয় নাই। কোন কালে হয় নাই । বিজ্ঞান কখন সম্পূর্ণ হয় না। বিজ্ঞানের গতি 
কেবল পূর্ণতার অভিমুখে । বঙ্গীয় সাহত্যপরষৎ যদি সেই কার্য কিঞ্চিৎ অগ্রসর করিয়! 
যাইতে পারেন, তাহ! হইতেই সাহিত্যপরিষদের জন্ম নিরর্থক হইবে না। 

এই সুদীর্ঘ প্রবন্ধ পত্রিকার ক্ষুদ্র শরীর অযথাঁপরিমাণে অধিকার করিল, তজ্জন ক্ষমা 
প্রার্থনা আবশ্তঠক বোঁধ করি । প্রবন্ধের ভাষায় যদি সর্ধত্র ষখোচিত সংধম প্রকাশ করিতে 

পারিয়! পত্রিকাসম্পাদকের অধিকারশীম। €জ্ঘন করিয়! থাকি, তজ্জন্ত বাদী প্রতিবাদী ও 
পাঠকগণের নিকট বিনীত ভাবে ক্ষমা প্রার্থন। করিতেছি । 


ভীরামেন্দরস্ুন্দর ভ্রিবেদী। 


বাউল! কৎ ও তদ্ধিত | 


গত ১২ই আশ্বিন তারিখে সাহিত্য পরিষদ্দের মাসিক অধিবেশনে শ্রদ্ধাম্পদ শ্রীযুক্ত রবীন্দ্র- 
নাথ ঠাকুর মঠাশয় বাঙ্গাল কৃৎ ও তদ্ধিত সম্বন্ধে একটি প্রবন্ধ পাঠ করেন। সেই প্রবন্ধ 
পরিষৎ-পঁত্রকার গত সংখায় ছাপ! হইয়াছে । সেই গ্রবন্ধেই তিনি সাধারণকে এবিষয়ে 
আলোচনা করিতে আহ্বান করিয়াছেন । এবিষয়ে আমার ক্ষুদ্র বুদ্ধিতে যে ছু একটা বক্তব্য 
উপস্থিত হইয়াছে, এ প্রবন্ধে তাহাই বলিব। সভাস্থলে সেদিন আমিও একটা বাঙ্গালা কৃৎ 
ও তদ্ধিতের ত'লিক1 উপস্থিত করিয়াছিলাম। সে তালিকাও এই সঙ্গে মুদ্রিত হইল। 
অবশ্ঠ, রবীন্দ্র বাবুর তালিকার অতিরিক্ত যে কয়টা প্রতায়ের পরচয় আমার তালিকায় বেশী 
ছিল, সেই কটাই ছাপান হইল। এই সঙ্গে কয়েকটা বাঙ্গালা উপসর্গের পরিচয়৪ দিলাম 
উপসর্গ আরও খুঁজিয়া বাহর করা আবন্তক ! 


২৩০ সাহিত্য-পরিষৎ-প্রিকা । নিত 


প্রবন্ধের প্রারস্তে রবীন্জ বাঁবু বলিয়াছেন, "যে সকল বাউল! শব্ধ লইয়া! আলোচনা করিব, 
তাহার বানান কলিকাতার উচ্চারণ শন্ুুসারে লিখিত হইবে । বর্তমান কালে কলিকাত। 
ছাঁড়া বাউল! দেশের অপরাপর বিভাগের উচ্চারণকে প্রাদেশিক বলিয়। গণ্য করাই সঙ্গত।” 
কেহ কেহ ইহাতে সম্মত নহেন। তীহারা বলেন, নবদ্ীপের নিকটবর্তী উচ্চারণ প্রথাই 
চিরকাল এদেশে স্থসঙ্গত উচ্চারণ বলিয়। গণা হয়! থাকে |* | 

আমার প্রথম কথা, রবীন্দ্র বাবু প্রতায় গুলির যেরূপ স্থির করিয়াছেন, সর্ধত্র 
তাহাই গ্রহণীয় কি না? কয়েকস্থলে আমার সন্দেহ আছে, একে একে উল্লেখ 
করিতেছি । | 

১। রবীন্দ্র বাবু আকারাস্ত বিশেষণের উদাহরণ মধ্যে সিধ', নুনা, মিঠা, তিতা, উচ1-_ 
গ্রভৃতি কয়েকটি শব্দের উল্লেখ করিয়াছেন । এগুলির উচ্চারণ আমায় মতে ঠিক কলিকাতার 
স্তায় হয় নাই, কলিকাতায় বলে-_সিদে (সিধে ), গুলো (ন্থুলা ), মিঠে (মিঠ1), তিত 
(তিতা ), উচু (উচা)। এগুলি লিখিবাঁর সময় লেখকের ইচ্ছান্থুারে উভয় প্রাকারের 
বানানেরই গায়োগ হইয়। থাকে | 

২। রবীন্দ্র বাবু “আ” প্রত্যয়ের উৎপত্তি দেখাইতে গিয়৷ বলিয়াছেন সংস্কৃত ভাষার 
স্বার্থে “ক” প্রত্যয় বাঙলায় “আ” হইয়াছে । তাহার উদাহরণ তিনি দিয়াছেন, কিন্তু সর্ক্ত্র 
একথা খাটে না, যেমন শৌপ্ডিক শুড়ী, লডড়ুক লাঁড়ু, জালিক জেলে, হালিক ছেলে । বালক 
বালা হয় না । এততিন্ন প্রদত্ত উদাহরণগুলির মধ্যে “চিপিটক” শব্দ কলিকাতীর উচ্চারণে 
“চিড়” না হইয়া “চিড়ে” হয় | | 

৩। “পাগলা”, “বাম্না”», “ছাগল” প্রভৃতি ছুই চারিটি শব্দের “আ” গ্রুতায় দ্বার স্মার্থ 
গ্রকাশ না করিয়' তশ্তৎ বস্তুর প্রতি একটু অবজ্ঞ! হ্ুচন। করে । 

৪। রবীন্দ্র বাবু বিশিষ্ট অর্থে “আ” প্রতায়ের যে উদাহরণগুলি দিয়াছেন তন্মধ্যে দুই 
চারিটীর বানান কলিকাতাঁর উচ্চারণ অনুসারে লিখিত হয় নাই । যেমন, বেস্থরা হৰে 
“বেস্থরো”। বর্তমান গদ্য সাহিত্যে লেখকের ইচ্ছান্ুসারে ”বেসুরা” পদও দেখা যায় তবে 
তাহা কলিকাতায় উচ্চারণ নহে, পূর্ধ্ব বঙ্গের উচ্চারণের কাছাকাছি বটে। পুর্বববঙ্গের উচ্চারণে 
শেষের আকারের উচ্চারণে একটু যগলার ভাব আসে। রবীজ্ বাবু বিশিষ্টার্থ " লা” 


* সাহিত্া-পরিষৎ পত্রিকার ৮ম বর্ষ য় সংখা য় ৮ বিদ্যাসাগর মহাশয়ের সুংগৃহীত যে শব্দ ত।লিকা ঝাহির 
হইয়াছে, উহ।তে প্রাচীন বাঙ্গালা পুথির প্রথ। অনুস।রে শব্দের শেষ ভাগে “য়', কারের ব্যবহার বর্জিত হইয়াছে 
দেখা গেল। ইহার জন্যও অনেক শব্দকে হঠাৎ চিনিতে পারা গল না। বাঙ্গাল! প্রাচীন পু'ধির সর্বত্র ব| 
সর্বকালের পুথিতেই ষে "য়, কারের বাবহারের অভাব আহে) তাহা নহে । ছুই শত বর্ষের প্র।চীন পু'থিতে 
শব্দের শেষ ভাগের "য়”, কারের স্থানে “য়”, ও “অ', উতপ্বেরই ব্যবহার দেখ। ষায় এমন কি একই পুধির বিভিন্ন 
স্থানে বা একই কবিতায় উভর বিধ বর্ণের ব্যবহার হইয়াছে, দেখা বায়। এরপস্থলে কোন্টি গ্রাঙ্ক তাহ! নির্ণঃ 
করা বিচার সাপেক্ষ । 


সন ১৩০৮ ] বাঙলা কৎ ও তদ্ধিত। ২৩১ 


প্রত্যয়ের উদাহরণগুলির মধ্যে, মাটি ( মেটে ), বালিয়! (বেলে ), দাড়িয় (দ্েড়ে ) প্রভাতি 
শবগুলিকে কেন ধরিয়াছেন বুঝ! গেল না । তিনি পরে «কটি বিশিষ্টার্থ ই+আ প্রতায় 
নির্দেশ করিয়াছেন, তাহার উদাহরণ স্বরূপ জঙ্গলিয়া (জঙ্গুলে), গোবরিয়া (গুবরে ), 
ইত্যাদি শব্বের উল্লেখ করিয়াছেন, আমাদের বিবেচনায় মাটিয়া বলিয়! গুভূতিকে সেই 
শ্রেণীতে ফেলিলে ভাল হইত । 

৫ | রবীন্দ্র বাবু আন্‌ ও আন্‌্+অ নামে দুইটি এতায় নির্দেশ করিয়াছেন এবং উভয়ের 
মধ্যে পার্থক্য রাখিবার নিমিত্ত উচ্চারণ অনুসারে কতকগুলি শকের প্রচঙ্গিত বানান ত্যাগ 
করিয়াছেন, যেমন,__বানান্, উঠান্ঃ উনান্‌, উজান্, চালান্‌, মাচান্‌ ইত্াাদি- এগুলি 
লিখিবার সময় এ পর্যযস্ত কাহাকেও হস্‌ চিহ্ন ব্যবহার করিতে দেখি নাই | উচ্চারণ অন্ুনারে 
যদি এ সকল শবে প্রথ! বিরুদ্ধ হন্‌ চিহ্ন ব্যবহারে প্রত্যয়াস্তর কল্পন। করিতে হয়, তবে তাহার 
“অন” প্রতায় নিষ্পন্ন “মাতন, চলন, ধরণ, কাদন, গড়ন” ইত্যাদি শব্ধের গ্রাত্যয়টিকে উচ্চারণ 
অনুসারে “অন” না বলিয়া অন্‌ বলিতে হয় এবং শব্ধ গুলিও হসম্ত করিয়া লিখিতে 
হয়। 

৬। রবীন্দ্র বাবু অনুজ্ঞার “ও, প্রত্যয় করিয়! ধাতু একমাত্রিক কি না তাহা স্থির করিবার 
এক সহজ সঙ্কেত বাহির করিয়াছেন; কিন্তু তাহা সকল স্থলে ঘটে না। তাহার যুক্তি__আমরা 
ধেমন ”দেখো” বলি, তেমন “তাকে।” বলি না তাকাও বলি; অতএব তাক ধাতু নঙ্থে 
“তাক” ধাতু এবং ইহ! বহুমাত্রিক, কিন্তু অনুজ্ঞার ও গত্যয় করিলে একমাত্রিক ধাতু কাল 
ভেদে অন্তরূপ হয় যেমন দেখ, দেখে! ও দেখিও | 

৭| রবীন্দ্র বাবু "ভন্+আ” নামে যে প্রতায়টি নির্দেশ করিয়াছেন এবং তাহার 
উদাহরণ স্থলে তিনি যে শব্ধ গুলির উল্লেখ করিয়াছেন, তাহার একটিতেও উক্ত 
প্রত্যয়টীর বর্তমানতা দেখিতে পাইলাম না,_-দেন', পাওনা! ফেলনা, মাগ্না, শুকৃনা, 
খেল্না, বাটা, বাজ্না, চাক্ন। ইত্যাদ,-ইহার কৌনটাতেই “অনা” প্রতায় নাই। 
“পাওন।” শবে যদি প্রত্যয়ের আদিস্থিত অকারের উচ্চারণ “ও” হইয়া গিয়াছে ধরা যায় 
তবেই রক্ষা হয়। আমার বিবেচনায় রবীন্দ্র বাবু যদি এই শবগুলিকে ”অন।” প্রত্যয়ের 
উদ্দাহরণ স্বরূপ ন! ধরিয়া “ফাত্ন।, জাব না, পাখনা” প্রভৃতি "বের মহিত উচ্চারণগত 
সাদৃশ্ত ধরিয়া “না” প্রত্যয়ের শ্রেণীতে ফেলিতেন তাহা হইলে চলিতে পারিত। “বিছান।” 
শব্ধের কলিকাতায় উচ্চারণ “বিছ না” বাঁ “বেছ 1” আর “পাওনা” শবের পূর্ববঙ্গের উচ্চারণ 
“পানা” । যাহা হউক এই শ্রেণীর অন্ত সকলগুপিকে “না” প্রতায়ের মধ্যে ধরিয়া 
“বিছানা” ও “পাওন1” শব্ধ সাধিবার জন্য কিছু বিশেষ নিয়ম করিলেই চলিতে পারে। 
বাজ্না, থেল্না প্রভৃতি শব্দের বাজন!, খেলনা প্রভৃতি রূপই লিখনে ব্যবহৃত হয় বটে, 
সুতরাং “অনা” প্রত্যয়ের অস্তিত্ব নাই এ কথা না বলিলেও চলে। তবে আমাদের নাকি 
কলিকাতার উচ্চারণ ধরিয়াই কাজ করিতে হুইবে ' শুকৃন। শব্ধ লিখনে ব্যবহৃত হয়, কথনে 


২৩২ সাহিত্য-পরিষৎ-পত্রিক! । [৪র্থসংখ্যা 


কলিকাতায় শুকনো বলে এবং অর্থাত্তর ঘটাউলে “শুকনো” *শুকোনো” লিখন ও কথনে 
ব্যবহৃত হয় । 

৮1 «ই* গঁতায় সম্বন্ধে রবীন্র বাবু সমস্ত শব্কে এক শ্রেণীতে ফেলিয়াছেন। তাহার 
মতে লিঙ্গভেদে বা অর্থভেদে কোন প্রতায়েই “ইর” হ্ুস্ব ছাড়া দীর্ঘরূপ নাই। এ সম্বন্ধে 
অনেক তর্ক-বিতর্ক উঠিতে পারে । শ্রীযুক্ত শরচন্ত্র শাস্ত্রী ভারতীতে তাহার কয়েকটি তুলিয়া- 
ছেন। তাহার সকল যুক্তি আমার অন্মোদিত নহে । আমি আমার যুক্তি তর্ক এখানে 
তুলি না। তবে মনে হয় যে প্রত্যয়াদি যখন অর্থবোধক চিহ্ন মাত্র, তখন তাহা যত স্পষ্ট হয় 
ততই ভাল । যদ্দি চিহ্ের হ্রস্বত্বে দীর্ঘত্বে শব্দের লিঙ্গ দিজ্ঞানে সাহায্য করে, করুক না। তাহাতে 
বাদী হইবার গ্রয়োজন কিঃ আরও একটা দেখিবার বিষয় আছে,_এই “ই” প্রতায় 
নিন্ন কতকগুলি বৈদেশিক ভাষার শব্দ বাঙ্গালার অঙ্গীভূত হইয়া গিয়াছে, সেগুলির আকার 
আমাদের ভাষায় প্রবেশকাঁলে পরিবস্তিত হইয়া না থাকিলে, ইচ্ছা করিয়া বিকৃত করিবার 
আবশ্তকতা বে।ধ হয় কিছুই নাই, বরং আকারটা ঠিক রাখিয়া দিলে জিনিসটাঁকে ঠিক চেনা 
যাইবে এবং খণটাও স্বীকার করা যাইবে । এই কারণে ণ্দাগী” শব্দের “ঈ”কে আমি রবীন 
বাবুর মতে তৃস্ব করিতে প্রস্তত নহি ব' শ্রীশরচ্ন্্র শাস্ত্রী মহাশয়ের মতে সংস্কৃত “তস্তযর্থ ঈ” 
প্রতায় বলিতে প্রস্তত নহি। উহা! হিন্দী শব্দ, হিন্দী ভাষায় এ “ঈ” সম্বন্ধে যাহা বলে, 
বাঙ্গালাতেও তাহাই বলা হউক ! এই হিসাবে কলুনী, তেলিনী, মালিনী প্রভৃতি স্ত্রীবাচক 
শবের, নবাবী, আমীরী, হিসাঁবী, জমীদারী, পাচহাজারী, উকীলী, ওকালতী, পিকদাঁনী, নাস- 
দানী প্রভৃতি শব্দের এবং কেরাণীগিরী, বাঁবুগিরী, মুটেগিরী গ্রভৃতি শবের বানান ঠিক 
করিয়! গ্রতায়ের রূপ নির্দেশ করা আবশ্তক । আমার মতে এখানে মহামহোপাধ্যায় শীধুক্ত 
হরশ্রসাদ শাস্ত্রী মহাশয়ের কথিত রবীন্দ্র বাবুর অতিসাবধানত! বিশেষ কার্য্যকারী হয় নাই । 

৯। ই+আ নামে রবীন্্র বাবু যে প্রত্যয়টি নির্দেশ করিয়াছেন, কলিকাতার উচ্চারণে 
তাহ। আদৌ বর্তমান নাই । রবীন্ত্র বাবু সেই জন্য এই প্রতায়ের প্রত্যেক উদ্দাহরণ 
পার্থখে বন্ধনীর মধ্যে কলিকাতার উচ্চারণটি লিখিয়া দিয়াছেন, তবে কলিকাতাঁর 
উচ্চারণ অনুসারে এই শব্দগুলি লিখনের ভাষায় লিখিত হয় না বলিয়। তাহাকে এই প্রতায়টি 
নির্দেশ করিতে হইয়াছে । পৃব্ববঙ্গের প্রদেশবিশেষে এই সকল শব্ষের শেষের আকার 
যফলার উচ্চারণের স্তায় ঈষৎ বক্র। প্রাচীন বাঙ্গাল! সাহিত্যে এরূপ স্থলে পদান্তে “&” 
এর প্রয়োগ দেখ! যায়, আমার বিশ্বাস সেই শব্বগুলির উচ্চারণ স্বরের বিকৃতি ঘটিয়। এ 
“্য1” “ইয়া” রূপ ধারণ করিয়াছে যথা, ছেলে--ছেলয-_ছেলিয়া,_কুঁছুলে__কুঁছুল্যা__ 
কৌদলিয়!, জঙ্গুলে__জঙ্গুল)-_জঙ্গলিয়া, জেলে- জেল্যা__জেলিয়! ইত্যাদি । এই স্থলে রবীন্জ 
বাবু না বলিলেও গ্সঙগতঃ একটা কথ! বলিয়া যাই । এখনকার বাঙ্গল৷ ভাষার লিখিতরূপের 
মধ্যে বলিয়!, শুনিয়া, ধরিয়া, ছাড়িয়া, ক হিয়া, যাইয়া, রাখিয়া, ইত্যাদি যাবতীয় অসমাঁপিক। 
ক্রিয়। আছে, সে গুলিরও প্রাচীন সাহিত্যে বল্যা, শুন্তা, ধর্যা, ছেড়্যা, কয়া, যায়! বা যেয্যা, 


সন ১৩০৮) বাউলা কৃ ও তদ্ধিত। ২৩৩ 


রাখ্য। বা রেখ্যা ইত্যার্দিরপ আকুতি বা বানান দেখা ষায়। এই সকল স্থলেও পূর্বোক্তমত 
পা +1৮ আধুনিক গদ্য সাহিত্যে “ই+আ” এবং কালে তাহা পরিবন্তিত হইয়1 ”ইয়া” হইয়! 
ধাড়াইয়াছে। কেহ কেহ বা এই সিদ্ধান্তটিকে ঠিক বিপরীত ভাবে ব্যাখ্য। করেন; তাহার! 
বলেন “ই+আ” ইহাই প্রকৃত রূপ, সন্ধির নিয়মানুসাঁরে উহ্াই সংবুক্ত হইয়! প্রাচীন্দ সাহিত্যে 
"্য+1” হইয়াছে এবং কথোপকথনেও গৃহীত হইয়াছে । হিন্দী ভাষার প্রত্যয়,_যথা বড়িআ 
চিজ, বড়িআ। আদমী ইত্যাদি । 

১০ | রবীন্দ্র বাবুর বিশিষ্টার্থ “উ” প্রতায় সন্বন্ধেও ত্র কথ । এই অর্থে খাটি “উ” 
গ্রত্যয়ের উদাহরণ রবীন্দ্র বাবু দেন নাই । যেগুলি দিয়াছেন, সেগুলি “উ+আ” প্রত্যয়ের, 
জলুয়া, পীঁকুয়া ইত্যাদি। ইহাদের এই উচ্চারণও কলিকাতার নহে; কলিকাতার 
উচ্চারণ রবীন্দ্র বাবু বন্ধনীর মধ্যে দিয়াছেন । সম্বন্ধ ও তন্নিশ্মিত অর্থে রবীন বাবু যেউবা 
উ+আ! প্রতায়ের উদাহরণ দিয়াছেন, সেগুলিও এরূপ । কলিকাঁতার উচ্চারণে গগুলির 
অস্তে উ+আ না হইয়। “ও” হয় এবং &ঁ ওকার ঈষৎ বক্রভাবে উচ্চারিত হইলে পরী শব্- 
গুলির পূর্ব বঙ্গের উচ্চারণ ও ঠিক হয়। 

১১। রবীন্ত্রবাবুর ল+ই+আ, কৃ7+ই+আ, ট4ই+আ, আড়+ই+আ' প্রভৃতি 
যতগুলি ই+আ! প্রত্যয়ের প্রকারভেদ আছে, সে সমস্তগুলি সম্বন্ধেই আমার বোধ হয় 
পূর্বোক্ত ই+অ| প্রত্যয় সম্বন্ধে কথিত মন্তব্য প্রযুক্ত হইতে পারে। 

১২। রবীন্দ্র বাবুর “অত” প্রতায়টা বুঝা গেল । কিন্ত তাহার অৎ+আ। ও অ+ই 
গ্রতায় ছুটি কিরূপ, তাহ! বুঝ। গেল ন1। ধরতা শব্দ রবীন্দ্র বাবুর মূত প্রথমে ধর্+অৎ- 
ধরৎ, পরে ধরৎ+ আ-ধরত1 হইয়াছে, কিন্ত কলিকাতা অঞ্চলে ইহার উচ্চারণ “ধরতা” 
নহে, ণ্ধর্তা” | এতভিন্ন রবীন্দ্র বাবু এই ত্রিবিধ প্রত্যয়ের রূপ নির্ণয় করিয়াও নোনতা, 
নামতা, আওতা প্রভৃতি এব সাধিতে পারেন নাই । আমার কোধ হয় এই প্রত্যয়গুলিকে তিন 
ভাগ ন৷ করিয়া ( রবীন্দ্র বাবু অ২+আ, অ+ ই করিয়! সংস্কৃত শত গরত্যয়ের সাদৃষ্ত রাখিতে 
চেষ্ট। পাইয়াছিলেন কি না বুঝিলাম ন1) যদ্দি “ত” ও “তি” এইরূপ ছুটি ভাগ করা যায়, তাহা 
হইলে ধর্তা, ফের্তা, পড় তা, জান্তা৷ (জান্তা) গ্রভৃতি ধাতুজ শব্গুলির উচ্চারণগ্রত প্রত্যয় 
ঠিক হয়, ও সঙ্গে সঙ্গে আওতা, নামতা, নোন্তা, পাস্তা (পান্তা) প্রভৃতি শব্বগুলিরও একটা 
গতি হয়। “বালতি” শব্দটি বাদ দিলে রবীন্দ্র বাবুর অৎ+ই প্রত্যয়ের ফর্দের সব কাটিয়া 
ধাতুজ শব্দের প্রতি “তি” প্রত্যয় ধরিয়া আরও সহজ হয়। বালতি কথাটা বিদেশী, 
উহার স্ৃষ্টিরহন্ত “আক্কেলমস্তড” কথাটার ন্যায় একটা কিছু থাকা সম্ভব। উঠ.তি, পড়তি, 
ফির্তি এ্ভূতি শব্ঘগুলিকে আরও একরূপে সাধা যায়, তাহা হইলেও রবীন্দ্রবাবুর অ+ 
প্রতায়কে বাচাইতে পারা যায়। হঠৎ, পড়ৎ, ফিরৎ প্রভৃতি শকের উত্তর ভাবার্থে যদি 
ই প্রত্যয় করা যায়, তাহ! হইলে চলে বটে, কিন্তু এই ই পরে অৎ প্রত্যয়ের অকারের 
লোপের ব্যবস্থা করিতে হয় । তার অপেক্ষা ভাবার্থে “তি” করিলেই চলিতে পারে। 

€ 


২৩৪ সাহিত্য-পরিষশ্ পত্রিক!। [৪র্থ সংখ্যা 


১৩। রবীন্বাবু অনাস্থার সঙ্গে একট! প্রত্যয়ের উল্লেখ করিয়াছেন, তাহার রূপ 
অন্দা-_যথ। বাসন্দা। ইহা স্থানভেদে এন্দ। (বাসেন্না), ইন্দ! (বািন্না), উন্দে (বাঙ্ছন্দে) 
হয়। কেহ কেহ স্পেনীয় $6121781. শকঁজ বাঙ্গালা বারও বা বারেন্দা শব্দকে এই অন্দা 
বা এন্দ,প্রত্যয় যোগে উৎপন্ন বলিতে চাহেন) কেহবা বলেন বার (বাহির )+ এন্দা 
(স্থানার্থে )_বারেন্না ; অর্থ গৃহের বহিঃস্থান | 

রবীন্ত্রবাবুর যে সকল প্রত্যয় সম্বন্ধে আমার কিছু কিছু বক্তব্য ছিল, তাহা বলিলাম । 
তিনি তাহার প্রবন্ধশেষে যে বলিয়ছেন--“নিঃসন্দেহইই অনেকগুলি বাদ পড়িয়াছে; সেগুল 
পূরণের জন্ত পাঠকদের অপেক্ষায় রহিলাম 1”__এক্ষণে তাঁহার সেই আহ্বানমতে কতকগুলি 
প্রত্যয়ের উদাহরণ দিতেছি । | 

আই-_ রবীন্দ্রবাবু লম্বাই, চৌড়াই প্রভৃতি শব্দে কেবলমাত্র “ই” প্রতায়ের অস্তিত্ব 
স্বীকার করিয়াছেন, আর ক্রিয়াবাচক-_বাছাই, যাচাই, দলাইমলাই, থোদাই, ঢালাই 
ইত্যাদি শবে, পদ্ার্থবাচক--মরাই, বালাই, মিঠাই ইত্যাদি শব্দে, নামবাচক-_কানাই, 
বলাই, নিতাই ইত্যাদি শব্দে এবং ধর্ঘ্বাচক-__বড়াই, বাম্নাই, পোষ্টাই ইত্যাদি শব্দে 
আ।+ই প্রত্যয়ের অক্তিত্ব স্বীকার করিয়াছেন । আঁমার মতে সবগুলি “আই” প্রত্যয় 
হইলেই ভাল হয় | দ্রেশবাঁচক শব্দের উত্তর “আই” প্রত্যয় করিলে, “তদ্দেশো ুপন্ন” এইরূপ 
অর্থও প্রকাঁশ করে, যথা- ঢাকাই, আগ.রাই, খাগড়াই ; ( রবীক্বাবুও পাটনাই ও বসরাই 
শবের উল্লেখ করিয়াছেন )। সম্বন্ধ অর্থও আই প্রতায় হয়, যথা_-চোরাই,( চুরি সম্বন্ধীয়), 
মোগ লাই, বাদশাই | 

আনি-_রবীন্দ্রবাবু আন্+ই প্রত্যয়ের মধ্যে এই ওুত)য়টিকে ধরিয়া গিয়াছেন | এ 
বিষয়ে সুক্ম বিচার আব্শক। আমার বোধ হয়, তলানি, রসানঃ লাগানি, নাসান 
( ভারতচন্তর ) প্রভৃতি শব্ষে আন্+1+ই অপেক্ষা “আনি”র উপযোগিতা অধিক । পারসী 
আমদানি রগুনি (আমদ্‌ ও রপ্ত. হইতে ) এই প্রত্যয় যোগে উৎপন্ন । 

আল-_রবীন্তরবাবু তাহার “ল” প্রত্যয়ের উদাহারণের মধ্যে “মাতাল” শবটি9 ধরিয়া 
গিয়াছেন, কিন্তু আমার বোধ হয় “আল” বলিয়া আর একটি প্রত্যয় কল্পনা করা যাইতে 
পারে; কারণ মাতাল, দীতাল, ভয়াল, ছাবাল, ছিনাল, কোটাল, বাঙ্গাল, প্রভৃতি অনেক- 
গুলি শব্ধ পাঁওয়। যায়। 

আলী- মিতালী, চতুরালী, ঠাকুরালী, নাগরালী প্রভৃতি । 

আলো--তেজালো, ঝাজালো, ধারালো, শসালো, সারালো, মাথালো, গোছাপো, 
জাঁকালো, রাগালো, গোঁলালে! ইত্যাদি । লেখকের ইচ্ছান্ুসারে এই শব্গুলির অস্তযবর্ণে 
বিকল্পে ওকার ষোগ করা হয়। ধাঁহার ওকার না দিয়া অকার দিয়া থাকেন, তাহারা 
উচ্চারণ করিবার সময় সেই অকাঁরকে ওকারবৎ উচ্চারণ করেন। এরপ স্থলে উভয় 
প্রত্যয়ের আকৃতিগত পার্থক্য থাকে না, অথচ অর্থগত এবং উচ্চারণগত পার্থক্য ন! 


খটপসত 


সন ১৩০৮] বাঙলা কৃ ও তদ্ধিত। ২৩৫ 


রাখিলে চলে না। আরও একটু মনোযোগ দিয়া দেখিলে দেখ! যায় যে, "আলপ প্রত্যয়ান্ত 
শবাগুলি অর্থগত বিশেষণ হইলেও বিশেষ্যবৎ ব্যবহৃত হইতে পারে, কিন্ত “আলো” 
প্রতায়াস্ত পদ্গুলি নিরবচ্ছিন্ন বিশেষণই হইয়! থাকে । এরপ স্থলে প্রত্যয় ছুটার রূপ একটু 
পৃথক্‌ রাঁখিলে বোধ হয় ভালই হয়। | 

ঈ-__রবীন্দ্রবাবু কোথাও ঈকারের অস্তিত্ব রাখেন নাই, কিন্তু ঈ প্রত্যয়টি অন্টান্ত ভাষ।- 
তেও আছে। ভারতবর্ষের ভাষাগুলিতে এবং আর্নী পারসী ভাষাতে ৪ এই ঈ প্রতায় ঈ 
দ্বারাই লিখিত হয়। রবীক্তবাবু যে সকল অর্গে ঈ গ্রতায়ের উল্লেখ করিস্বাছেন, তদ্যাতীত 
নি্নলিখিত অর্থেও ঈ প্রতায় হয়,__ 

সম্বন্ধ অর্গে--সরকারী, পোষাঁকী, জমীদারী, তালুকদারী, ইজারাদারী, পত্তনীদারী, 
গাতিদারী, হাগলাঁদারী, আয়মাদারী ইত্যাদি | পজমীদারী” শব্দে, জমীদারসন্বন্ধীয়, 
ভূসম্পত্তি ও জমীদারের, এই ত্রিবিধ অর্থ প্রকাশ পায়। 

ভাবার্থে__নবাবী, আমীরী, বাদশাহী, উকীলী, পঞ্ডিতী, মাষ্টারী ইতাদি। এই সকল 
শবে ততপদ ব| তৎ্কার্ধয? বুঝায়। নবাবী, আমীরী, বাদসাহী প্রভৃতি পারসীতে 
আছে, কিন্তু ইন্ম্পেক্টরী, ডাক্তারী, মাষ্টারী, প্রভৃতি কথাগুলি ইতরাজীতে নাই। 
ইংরাজী শব্দগুলি বাঙ্গাল] ভাষায় প্রবেশ করিয়া এইরূপে বাঙ্গাল! পরিচ্ছদ পরিতে বাধ্য 
হইয়া পড়িয়াছে। ওকাঁলতী শব্দের ঈ প্রত্যযট| বাঙ্গালা, বাকীটুকু খঁ'টা পারপী, কিন্তু 
তাহার অনুকরণে বাঙ্জালীরা “জজ” এই ইংরাজী শব্দটি হইতে “জজিয়তী* বলিয়া একটি 
নুতন শব্দ গড়িয়া ফেলিয়াছে। দেশবাঁচক শব্দের উত্তর ঈ প্রতায় বিকল্পে ইয়া হয়, 
ভাগলপুরী-_-ভাগলপুরিয়া, বেনারস'--বেনারসিয়া ইত্যাদি । হিন্দীতে এরূপ প্রয়োগ 
অসন্ত্রমস্থচক । | 

বিশিষ্টার্থে_ঈ গ্রতায়াস্ত পদের মধ্যে রেশমী, কৃতী, পশ মী, সুদী প্রভৃতি শব্ধ অনেক 
আছে। “তেজীমন্দী” কথাটি কথিত ভাষায় “তেজীবন্দী” হইয়। পড়িয়াছে | 

চাকুরী ও উপজীবিকা বুঝাইতে ঈ গ্রতায়াস্ত মুন্সেফী, ব্যারিষ্টারী, ম্যাজিষ্ট্রেটা, প্রভৃতি 
শব্দের সহিত ঢাকী, ঢুলী, দোকানী, পসারী, কাগজী, দপ্তরী প্রভৃতিকে স্কান দিতে হয়। 

উড়ে-__-সাপুড়ে, ফানুড়ে, ঘেজড়ে, গেছুড়ে। “থেনুড়ে” শব্দ “ঘেসেড়া”ও হয়। 
লিখিত ভাষায় এই প্রত্যয়ের পদাস্ত একার বিকল্পে ইয়! হইয়া যাঁয়,__সাপুড়িয় | 

এ-+রবীন্দ্রবাবু “এ” বলিয়! কোন প্রতা ধরেন নাই । তিনি এপ্রত্যয়ান্ত অধিকাংশ 
শবধকে ই+ আ' গ্রতায়ের মধ্ো পুরিয়াছেন | 

দেশবাচক শবের উত্তর তদুৎপন্ন বা তন্দেশসম্বদ্বীয় অর্থে এ প্রত্যয় হয়_-সহুরে, উত্তরে, 
পশ্চিমে, দক্ষিণে, বর্ধমেনে, ভাগলপুরে, কটুকে, শাস্তিপুরে, ঘাটালে, চীনে ইত্যাদি । হিন্দী 
ভীষাঁয় «ইয়।” হয়_-ভাঁগলপুরিয়া, শীস্তিপুরিয়1; তদনুসাঁরে বাঙাল! ভাষাঁতেও এই অর্থে 
লেখকের ইচ্ছান্নুসারে লিখিত ভাষায় এরূপ রূপও দেখা যায়। | 


২৩৬ সাহিত্য-পরিষণ্ড পত্তিক! । [&র্থ সংখ্যা 


আছে অর্থে _-মহঙ্কেরে, দেমাকে ( দেমাগে ), একগুঁয়ে (একগৌ।+ এ )। 

কর্তা অর্থে-( খোসামুদে, ফলারে, হাভাতে, হাঘরে, ছটফটে ইত্যাদি। এগুলিও 
বিকলে “ইয়া” প্রত্যয়াস্ত হয় । 

তদ্ভীবঅর্থে- চড় চড়ে, টন্টনে, টল্টলে, ঢল্টলে, ধব ধোবে, রউ চোঙে, কুর্কুরে, হড়- 
হড়ে, স্তালনেলে, তর্তরে, গল্গলে, হল্হলে, তল্তলে, ঢ্যাবটেবে ইত্যাদি। 

তনির্মিত অর্থে পাথুরে । 

তদ্বাবসায়ী-_-জেলে, হেলে, কাঠুরে ৷ এগুলিও বিকল্পে ইয়া প্রত্যয়াস্ত হয়। 

দিননির্দেশে পুরণবাচক অর্থে পাচ হইতে আঠার পর্য্যন্ত সংখাবাঁচক শবের উত্তর 
যেমন “ই” প্রতাষ় হয় সেইরূপ দিন, বয়ন ইতাদি উল্লেখকালে উনিশ হইতে পঞ্চাশ এবং 
সত্তর হইতে উনসন্তর শবের উত্তর এ হয়--উনিশে, একুশে, তিশে, চলিশে, পানে, 
বাহাত্ত।রে ইতাদি। 

এল-__কয়টি বিশেষ শব্ধের উত্তর বিশেষ বিশেষ অর্গে এষ্ট প্রাতায়টি হয়--গেঁজেল, 
সি'ধেল, শিঙেল। 

ও-_-এটি 5 রবীন্দ্রবাবু ধরেন নাই। তিনি উ প্রতায়ের রূপাস্তরে ও প্রতায়ের কল্পন। 
করিয়াছেন । আমি ইহাকে নানা অর্থে নানা শবে বর্তমান দেখিতেছি যথা,-_ 

তদ্বাসী বা তৎসন্বন্ধীয় অর্থে-_বুনো, মেঠো, হেঠো, ঘেটো, জোলো। 

তন্নি্মিত অর্থে-্কেঠো, কেটো। 

আছে অর্গে__জে'কো।, অনামুখো, কোটরচোখো, রুখো, (রুক্ষ + 9); রুটো। 

তদ্বযবসায়ী অর্থে মেছো, গেছো, সেথে। | 

বিশেষার্ধে-কালোকোলো, ডুবোডুবো, রোসোরোসো, পোযোপোষো ইত্যাদি । 


করা-_-গ্রতি অর্ে শব্ধের উত্তর “কর।” শকের যোগ হয়,_মণকরা, সেরকর!, 
শতকরা, জনকরা | 


কাটী-_-তদিশিষ্ট বুঝাইতে শবের উত্তর «“কাট।” শব্দের যোগ হয়,_তেলকাটা, 
জলকাট! | | ূ্‌ 


কুটো-_তদ্দিশিষ্ট বা তদাতিশযা বুঝাতে শব্দের উত্তর কুটো গয়োগ হয়) নুনকুটো, 
ঝাঁলকুটো, তিতকুটে।। ইাসকুটে শব্দ মকু্টে (মর্কটিয়া ) একের অন্থুকরণে কুটে শব 
যোগে নিপাতনে নিম্পন্ন বোধ হয়। | 

কে--প্রতি অগে কে প্রায় হয়_-আজকে, কালকে. জনকে, শতকে, কোঁটিকে- 

“কোটিকে গুটিক যদি পাই ।” 

গণ্ডাকে, বুড় কেঃ পণকে, সেরকে, কড়াকে শৃব্বের “কে” স্বার্গে শ্রযুক্ত। “কড়ানে 
( কড়াঁনিয়! )” “কড়ান্‌্কে” পদ নিপাতনে সিদ্ধ বোধ হয় । 

খন-_কয়েকটি সর্বনাম শবের উত্তর খন প্রতায় ভয়,_--এখন, তখন, যখন, কখন 


মর ১86৮1 বাঙল! কৃত ও তদ্ধিত। ২৩৭ 


খাঁন--খাঁনি-নান! অর্থে এট ছুই প্রত্যয় হয় যথ,__ 

১। বিশেষার্থে--বাড়ীখানা, মুখখানি, ঘরখানি। সংখ্যাবাচক শের উত্তর ও 
বিশেষ অর্থে খানা শবের প্রয়োগ হয় যথা, একখানি, একখান।, পাঁচখানা। সন্ত্রমস্থচন! 
স্থলে “খানি” ও অসন্ত্রমহচন। স্থলে “খান।” প্রত্যয় হয় । কখন কখন লেখকের ইচ্ছানু- 
সারে “খান1” স্থলে “খান” আদেশ হয়। 

২। স্থান বুঝাইতে “খানা” প্রতায় হয়_হিন্দীতে ও পারসীতে এই অর্থেই এই 
প্রত্যয়ের ধ্যবহার হয়| এই অর্থে “থানা” স্থলে খানি হয় না যথা,_-কপাইখানা, জেল- 
পানা, দপ্তরখান1, গরীবখানা, দেওয়ানখান।, দওয়াইখান।, তোষাখানা, ইত্যাদি । “ডাক্তার- 
খান।” শব্দও চলিত হইয়াছে । 

গাছ1-_গাছি--খণ্ড ও বিশেষর৫থ বুঝাউতে ইহাদের প্রয়োগ ভয়। সম্ভ্রম হুচনাঁয় 
“গাঁছি” ও অসম্ত্রমে “গাছ” শব্দের প্রয়োগ হয়, যথা লাঠিগাছা, দড়িগাছি। লেখকের 
ইন্ছান্ুসারে “গাছ” স্থলে “গাছ” আদেশ হয়। 

গুল।--গুলি-_কেবল বহুবচন প্রকাশার্থ প্রযুক্ত হয়। গুলা” অসম্রমম্থচক এবং 
“গুলি” সন্ত্রমশ্চক থা-_লোক গুলা, লোকগুলি। 

চে-_লাল ও কাঁল শবের উত্তর তড্াব প্রকাশার্থে পচে” প্রায় হয়, যথা-_লাঁল চে, 
কালচে । | 

ছড়াঁ__-খও্ বুঝাইতে কতকগুলি শব্ষের উত্তর ছড়া প্রতায় হয় যথা,-_মালাছড়1, 
ভারছড়া, একছড়া । 

জাঁত--সন্িবেশ অর্থে “জাত” প্রত্যয় হয় যথা, গৃহজাৎ্, গুদামজাৎ, ঘরজাৎ্, 
গোলাজাৎ, গড়জাৎ। 

টা__চী__খণ্ড ও বিশেষ অর্গে প্রযুক্ত হয় যথা,__গাছটা, ঘটাটা, বাটাটা। টা 
অসন্ত্রমহ্চচক এবং টী সন্ত্রমস্চক। (কোন সংখ্যাবাচক শব কোন বস্তর বা প্রাণীর 
বিশেষণরূপে বাবহৃত হইলে সর্বদ! সর্বত্র ট! প্রতায়ের যোগে বা জন শষের যোগে ব্যবহৃত 
হয় যথা,-+তিনট| গরু, পাঁচটা! লোক, সাতজন মানুষ । টা” প্রতায় দ্বার অন্পত্ব কুদরত 
সৃচিত হুয়। | | 

উকারাস্ত শব্দের উত্তর *ট1” বিকল্পে “টে!” হয় এবং আকারাস্ত শব্দ ভিন্ন অন্য শবের 
উত্তর *টা” বিকল্পে “টে” হয় যথা--গরুট!-গরুটে!, বউটা-বউটো|, ছুট|-ছুটো এবং বাটাটা- 
বাটীটে, পাখীটা-পাখীটে, কিন্তু নৌকাট|, ভালাটা ইতাদি। 

টুক- টুকি-টুকু-_মলার্ধে এই প্রতায়গুলি প্রযুক্ত হয় ; যথা, জলটুক, জলটুকু, 
মিছরিটুকি। উড়িষ]। ভাষায় চলিত কথায় অল্নার্থ প্রকাশক “টিকে” বলিয়া একাটি শব্ধ 
আছে, তাহার সহিত এই প্রত্যয় গুলির সাদৃশ্য আছে । 


২৩৮ সাহিত্য-পরিষত-পন্ত্রিকা | [৪্গ সংখ্য। 


টে-__তভ্ভাব অর্থে ব্যবহৃত হয় বথা,_-কাল.টে, ঘোলাটে, সাদাটে, বকাটে, 
বোঁকাটে, কাদাটে, রোগাটে । 

ত---পরিমাণ অর্থে কতকগুলি সর্বনাম শবের' উত্তর যু হয় যথা,_-যত, তত, 
কত, এতৃ, অত। রর 

থা_স্থানার্থে কয়টী সর্বনাম শবের উত্তর থা প্রতায় হয় যথ!,_-কোথ।, তথা, যথা, 
সেথা, ওথা। এই “ওথা” শব্দটি ভাষায় “হেথ।” শব্ধরূপে চলিয়া গিরাঁছে । 

পন1-__-পান1-_ভাবার্থে এই দ্রই গ্রত্যয় বিকল্পে হয় যথা, ধূর্তপনা, গিরীপনা, 
গুণপনা, ছেনালপানা, নেয়াতিপানা, স্াঁওটোপনা | . 

পাঁরা-_-বাঙ্গল! প্রত্যয় । সাদৃশ্ত অর্থ বুঝাইতে ব্যবহৃত হয় যথা,__পাগল্পাঁরা | 

পিছু-_ প্রতি অর্থে গ্রযুক্ত হয় যথ1-জনপিছু, লোকপিছু, মণপিছু। 

বে--কয়টা সর্বনাম শবের উত্তর কালার্থে “বে”? গ্রতায় হয় যথা,__যবে, তবে, 
কবে, এবে। 

বাজী-_বিশেষ বিশেষ অর্থে কতকগুলি শবের উত্তর প্রযুক্ত হয়, যথ| গলাবাজী, 
ফাঁকীবাজী, দ্রিকবাজী ( ডিগ্বাজী )। 

বন্ত-_মন্ত-_মাছে অর্থে এই ছুই প্রতায় হয়, ইহারা মূলতঃ সংস্কৃত বৎ ও মং প্রত্যয় 
জাত এবং তদনুসারে আকারাস্ত শবের উত্তর বস্ত এবং অন্থস্বরাস্ত শব্দের উত্তর মস্ত গুত্যয় 
হয়--লক্ষমীমন্ত, ভাগ্যবস্ত, দয়াবস্তু। 

এতদ্বাতীত কতকগুলি হিন্দী পারশী প্রত্যয় বাঙ্গালায় বাবহৃতত হয়। তন্মধ্যে: রবীন্দ্রবাবু 
আন! (বাবুআন! সাহেবীআনা মুন্সীআনা ইত্যাদি ), দার--( দোকানদার, চৌকিদার, 
জমীদার, চড়নদীর ইত্যাদি) দান (বাতিদান, পিকদাঁন, আতরদান কলমদান ইত্যাদি) 
এবং গিরি (মুটেগিরি, বাবুগিরি, মুচিগিরি, ভাক্তারগিরি ইত্যাদি ) ওয়া (ঘরোয়া কাটোয়। ) 
ওয়ালা ( বাড়ীওয়াল! ইত্যাদি), প্রতায় ধরিয়া গিয়াছেন। তাহা ছাড়া আরগ 
কয়টি আছে,_- 

আত-_পারসী প্রত্যয়। বহুবচনে ব্যবহৃত হয়--কাগজাত, দশীলাত, ইত্যাদি । 

আন্ৃ--পারসী প্রত্যয়। বনুবচনে ব্যবহৃত হয়__নাঁবালকান, সাকীনান, জমি- 
দারান ইত্যাদি | 

আন্দাজ- _-পারসী প্রত্যয়। অস্ত্রবাচক শব্দের নি সে অর্থে ব্যবহৃত হয়,__ 

তীরন্দাজ, গোলন্দাজ, বর্কন্দাজ। পারসী যে আন্দাজ শবে অনুমান বুঝার, তাহার 
সহিত এই আন্দাজের বানানের একটু প্রভেদ আছে। অনুমানার্ঁক আন্দাজ শব লিখিতে 
শেষে একটি ছোট হে দিতে হয় ( আন্দাজ্‌ হ.), ইহাতে তাহা দিতে হয় ন। 

খোর--পারসী প্রত্যয়। ততৎ্প্রয় এই অর্থে এই প্রত্যয় হয় যথা,__নেশাখোর, 
মদখোর, গুড়.কথোর, নিমকখোর, মিষ্টিখোর, হারামখোর | 


সন ১৩০৮ বাউল] কৃৎ ও তদ্ধিত। ২৩৯. 


হাঁয--হাঁয়ের-__পারসী প্রতায়। বনুবচনে ব্যবহৃত হয় যথা গ্রামহায়, জমাহায়, 
প্রজাহায়ের । 
হারা- হিন্দী প্রতায়। আবৃত্তি বুঝাইতে সংখ্যাবাচক শব্দের উত্তর হার! প্রতায় 
হয়; যথা--একহারা, দোহার।, তেহার!, চৌহার।, মাসহার (মুশারা)। কেহ কেহ প্দশহরা” 
শব্ধকে এই হারা প্রতায় নিষ্পন্ন শব মনে করিয়৷ “দশহার।” বলেন তাহা নহে, উহ! 
দশহরা শব । 
তদ্ধিত ও কৃৎ সম্বন্ধে আমার আর বলিবার কথা বিশেষ কিছু নাই । এই স্থলে কয়েকটি 
বাঙ্গল। উপসর্গের কথা বলিয়া প্রবন্ধ শেষ করিলাম । 
উপসর্গের মধ্যে সংস্কৃত “প্রপরাপসম্” প্রভৃতি কুড়িটি খাঁটি সংস্কত ভাষার উপসর্গ 
ছাড়িয়! দিলে বাঙ্গলায় বড় বেশী পাওয়া যায় না। যাহ! পাওয়া যায়, তাহার সকলগুলিই 
যে নিশুদ্ধ বাঙ্গল! ভাষার শব তাহা নহে ; তবে প্রচলিত বাঙ্গালায় তাহাদের অবাধ-প্রয়োগ 
আছে বলিয়া এবং সেগুলি সংস্কৃত ভিন্ন অন্ত ভাষা হতে গৃহীত হইলেও সেগুলিকে বাঙ্গাল! 
বলিয়াই গ্রহণ করা গেল। এবং করিবার কারণ সেগুলি মূলতঃ যে যে ভাষার সম্পত্তি, 
অনেক স্থলে তাহাদের সেই সেই ভাষাগত উচ্চারণ ব1 বানান করিবার প্রণালী বাঙ্গালায় 
অবিকৃত ভাঁবে রক্ষিত হয় নাই। 
অ-_-অকষ্টবদ্ধ, অকাজ, অবেলা, অমান্নি (অস্বীকার )/ অকষ্টবদ্ধ শবে "অ” 
্বার্গে প্রযুক্ত; আমার বোধ হয় কথাটা! আকষ্টবন্ধ হইলেই চলে। অপরত্র “অ” 
নএর৫বাচক | | 
আ।-_খাটা বাঙ্গীল উপসর্গ । প্রধানতঃ ইহাদ্বারা নঞর্থ প্রকাশ পায় যথা,-_লাভাঙগ!, 
আধোয়া, আকাচ।|, ভামীজ1। । এই সকল উদাহরণ হইতে দেখ! যাইতেছে যে, এই উপসর্গ 
ক্রিয়াবাচক বাঙ্গালা বিশেষ্য পদের পুর্বে বসিলে বিশেষ্যের নঞএর্থ অর্থাৎ বিপরীতার্গ প্রকাশ 
করে এবং শব্ধ সংগঠনে কোন পরিবর্তন ঘটায় না | 
“আনাড়”_-এই শব্দে “নাড়া” এই ঠিি বিশেষ্যপদের পুবেব এই “আ” উপসর্গ 
বসিয়! অন্ত্যস্বরকে হুম্ব করিয়াছে । “আনাছ-কানাছ” কথার মধ্যে যে “আনাছ” শব আছে, 
উহা! আ+নাছ (সদর বা প্রকাশ্ঠ স্থান) এই ছুই শব্ষ যোগে উৎপন্ন । এখানে “আ” 
উপসর্গ ক্রিয়াবাচক বিশেষোর পুর্বের না বসিলেও নঞ্থ গ্রকাশ করিতেছে । 
“আঘাট।”-_আ+ঘাট এই ছুই শব্ধের যোগে উতৎপন্ন। এখানেও উপসর্গটী নঞ্থ 
বাচক, কিন্তু পদগঠনে অস্ত্য্বরের বুদ্ধি হইয়াছে দেখা যাইতেছে । এইরূপ-_আগাছা। 
“আঁকাল”--শবের “আ৮” কে কেহ কেহ এই নঞ্র৫থ উপসর্গ বলিতে চাহেন। আমার 
বিবেচনায় তাহা নহে। “আকাল” শব্ধের অর্থ হইতে কালের বা সময়ের ভাব পরিষ্ফ/ট 
হইলেও, উহ! আমার বিবেচনায় আ+কাল এই ছুই শব্ধ যোগে উ্পন্ন নহে; অথবা সংস্কত 
*অকাল” শব্ষের সহিত উহার অর্থগত বা! প্ররুতিগত কোন সাত্ৃশ্তই নাই । আমার মতে 


২3, সাহিত্য-পরিষত পান্রক। | 1 গর্থ সংখা! 


এই “আকাল” শব্ধটি “সকাল” ও “বিকাল” শবের ন্যায় রূঢ় শব । কোন বন্ধু বলেন, 
“সকাল” শবের “স” এবং “বিকাল” শব্ের “বি” সংস্কৃত “সম্” ও “বি” উপসর্গেরই প্রকার- 
ভেদ। তাহার মতে “সকাল” অর্থে সম্‌ (সম্যক প্রকারে ) কাল (প্রবৃত্ত হয় যখন ) এবং 
বি ( বিগত হয়) কাল (যখন )1৮ এরূপ অর্থ একটু কষ্টকল্পনায় আনিতে হয় না কি? 

না-_খাটা পারসী উপসর্গ । ইহার্ধার নঞর্থ প্রকাশ পায়, যথা,__নাবালক 
( না-বালগ.), নামঞ্জুর (না-মঞ্জ র্‌), না-লায়ক, (না-লায়ক) না পছন্দ ( না-পসন্দ,) নাপাক, 
নাহক্‌। এই সকল শব্ধ খাঁটা পারসী শব্দ, ইহাদের উচ্চারণ বিকৃত হুইয়! ইহারা বাজাল। 
ভাষার অঙ্গীভূত হইয়! গিয়াছে ; বাঙ্গীল! “নাকা৮” কথাটী পারসী “ন! কন্‌” শঝের বিরত 
রূপ। এই “না” পারসী উপসর্গটী ছু একটী বাঙ্গালা ও সংস্কৃত শব্দের সঙ্গে ব্যবহৃত হইয় 
থাকে, যথ| না-পার্য)মান। 

“নাকাল”--শব্দটাকে সেন কেহ এই “না” উপসর্গযুক্ত নর্থ বাচক শব্ধ বলিয়। মনে 
নাকরেন। গ্রঁটীখাটী আরবী শব্দ; উহার অর্থ যন্ত্রণা দেওয়া! বা পীড়ন করা, সুতরাং 
ঝাঙ্গালায় এই শবে যে অর্থ তাহার হান হইতেছে ন|; বরং নঞ্থ না+কাল এইরূপে অর্থ 
ঘটাইলে কোন অর্থই হইবে না। 

বে_ খাট পারসী উপসর্গ। ইহাদ্বারা নঞ্ত৫থ গুকাশ করে, ষথা,-_বেনাম, বেহিসা ব, 
বেতরিবৎ, বেবন্দোবস্ত, বেদম, বেজায়, বেহায়া! । এই সকল শব্দ খাঁটী পারসী হইলেও 
বাঙ্গালার অঙ্গীভূত হইয়! গিয়াছে । এই উপসর্গটাও অবাধে কতকগুলি বাঙ্গাল! এবং সংস্কত 
শবের সহিত ব্যবহৃত হইয়া থাকে, যথা--বেজুত, বেসভ্য, বেরসিক, বেচাল, বেদাগ | এই 
উপসর্গটী আজকাল বাঙ্গালায় ছু একটা ইংরাজী শব্ষের সঙ্গেও ব্যবহার হইতে আরম্ভ হই- 
য়াছে ষথা,--+বেটাইম, বেহেভ,, বেনুটাস্‌ । 

ল1--খাঁটা পারসী উপসর্গ । ইহাও নঞ্্থবাচক যথা,__লাদাবী, লাখেরাজ। এই 
উপসর্গবুক্ত বাঙ্গাল! শব্ধ দেখাযায় না। 

কম্‌-_বদ্‌--খাঁটা পরসী শব। সংস্কত “ছ্র্” উপসর্গের অর্থ প্রকাশ করে যথা,__ 
কমবক্ত. (ছুর্ভাগা ), বদনাম (ছুর্নাম)। 

সব._্থাটী ইংরাজী উপসর্গ । অধীনত! বুঝাইতে ইহার প্রয়োগ হয়। ইহা এখনও 
বাঙ্গালা হয় নাই, কেবল ইংরাজী কথার সহিতই ব্যবহৃত হয়,__-সব. জজ, সব. ইন্স্পেক্টার, 
সব. ভেপুটী। 

শ্রীব্যোমকেশ মুস্তফা | 


সম্পাদকীয় মন্তব্য । 


খাঁটি বাল! শবের অর্গ বিচার ও বুত্পত্তি বিচার কোন একটা প্রদেশের 
উচ্চারণ ধরিয়া! বিচার করিতে গেলে চলিবে না। সম্ভবতঃ এরূপ শব্দের অধিকাংশই 
কোন মূল প্রাকৃত হইতে উৎপন্ন । সেই প্রার্কৃত উচ্চারণ কি ছিল, তাহা এখন বগ! কঠিন । 
হয়ত কোন স্থানে পূর্ব বঙ্গের উচ্চারণ সেই মূল উচ্চারণে নিকটবন্গী; কোনস্থানে হয়ত 
পশ্চিম বঙ্গের উচ্চারণ অধিক নিকট । বিভিন্ন প্রদেশের উচ্চারণ একত্র মিলাইলে সেই 
মূল উচ্চারণ ধরা পড়িতে পারে । একট। উদাহরণ লওয়| যাঁক়। মনে কর জালিয়! শব্ধ । 
“জেলে? লিখিলেও ইহার ঠিক চলিত উচ্চারণ প্রকাশ পায় না; কেহ হয়ত “জেলে, এইরূপ 
লিখিয়া, অর্থাৎ মাঝে একট! ; চিহ্ন দিয়া উচ্গার উচ্চারণ প্রকাশ করিতে চাহিবেন। 
প্রদেশভেদে ইহার উচ্চারণ “ জলো। “জালো” বা জোলো? 1 সম্ভবতঃ মূল শব 'জালিক?। 
নংস্কৃত “ক” প্রাকৃত 'অ” ভইয়! যায় | বাঙ্গালায় আবার শব্দের শেষ স্বরট! দীর্ঘ হইয়া থাকে । 
তাহা হইলে প্রচীন বাঙ্গলা 'জালিআ” হওয়াই সম্ভব। প্রচীন পথির সাক্ষ্য এই অনুমানের 
পক্ষে । প্রাচীন “জালিম” আধুনিক কালে গ্রাদেশভেদে “জেলে” 'জোলো” গ্রভৃতিতে 
গরিণত হইয়াছে | শেষের স্বরট! অর্থাৎ “আ,+ যে লোপ পাইয়াছে, তাহা আধুনিক উচ্চা- 
রণেও প্রকাশ পায়; সেই লোপটা বুঝাইবার জন্য মাঝে একটা স্বরলোপের চিহ্ন * দিতে 
হইতেছে । ফলে এই শ্রেণীর শব্ের চলিত উচ্চারণ প্রদেশভেদে ভিন্ন; ও বানান করিয়া 
ঠিক প্রকাঁশও চলে না। এই গোলযোগ হইতে অব্যাহতির জন্যই বিদ্যাসাগর মহাশয় “ই আ? 
প্রতায় দিয়া 'জালিআ” এইরূপ বানান করিয়াছেন | তাহার কারণ যে এইরূপ লিখিলে কোন 
প্রদেশবিশেষের গ্রতি পক্ষপাত হইবে না, এবং অনে কটা মুল অর্থাৎ প্রাচীন উচ্চারণের 
আভাস পাওয়। যাইতে পারিবে | | 

বর্তমান কালে যে সকল লেখক এই সকল শব্ধ লইয়া আলোচনা করিবেন, তাহারা 
আপন আপন প্রদেশের চলিত উচ্চারণ ধরিয়াই আঁলোচন! করিলে ভাল হয়। 
তাহা হইলে ভ্রমের আশঙ্কা অধিক থাকিবে না; ও বিভিন্ন শ্রাদেশের উচ্চারণ মিলাইয়! 
প্রাচীন মূল উচ্চারণটার নিকট পৌছিবার সুবিধা হইবে। মুল উচ্চারণটি যতক্ষণ না 
পাওয়৷ যাইবে, ততক্ষণ গুতায়টি কি, ঠিক জান! যাইবে না। প্রত্যেক শবে যত প্রাদেশিক 
উচ্চারণ, তত প্রত্যয় নির্ধারণ করিলে চলিবে না। মূল উচ্চারণ বাহির করিয়া মূল 
প্রত্যয়টি নির্ধারণ করিতে হইবে; তার পর সেই মূল বাঙ্ল! প্রত্যয় কোন্‌ পতিত বা সংস্কৃত 
প্রত্যয় হইতে আসিয়াছে, তাহ স্থির হইবে । 

মিঠা, তিতা, উচা-_এই মূল প্রত্যয় স্পষ্টতই আ। বাঙ্গল! বিশেষণ শব্ষের আকারান্ 


২৪২ সাহিত্য-পরিষৎপত্রিক1। 1 ঞ্র্থসংখ্য 


হওয়াই শ্বভাব। বিশেষতঃ যখন শেষ অক্ষরটা যুক্ত অক্ষর ভার্গিয়া উৎপন্ন । মিষ্ট” “তিক্ত 
উচ্চ' এই তিনের যুক্ত বর্ণ ভাঙ্গিয়া আকার আসিয়াছে। সেই আকার মোলায়েম হইয়! 
“এ 'উ” প্রভৃতিতে পরিণত হইয়াছে, ও বিভিন্ন প্রদেশে বিভিন্ন মৃত্তি ধরিয়াছে। “সিধা” যদি 
শুদ্ধ? হইতৈ আসিয়া থাকে, তবে এখানেও এ কথা । 'নুলা” কোথা হইতে আসিল, তাহ 
জানি নাঁ, কিন্তু ইহার প্রত্যয় যে বাঙ্গলার প্রচলিত 'আ১) সে বিষয়ে সন্দেহ নাই। “আ' 
মোলায়েম হইয়া “ও+ হইয়াছে মাত্র । 

স্বার্থে ক” বাঙ্গলায় “আ” হইয়াছে, ইহার অর্থ 'আ” প্রত্যয় “ক? হইতে উৎপন্ন। 
«ক” মাত্রকেই যে 'আ হইতেই হইবে, এমন নহে) মন্ুষ্যমাত্রই জন্ত, কিন্তু জন্তমাত্রই 
মানহষ নহে। “শৌগ্ডিক' এখন পশুড়ি? ব। শুঁড়ী) “ক? এখানে লুপ্ত; কিন্তু প্রাচীন মূর্তি 
শুঁড়িআ? বা শু'ঁড়িঅ' এইরূপ একট! ছিল কিনা অনুসন্ধানযোগ্য । হিন্দির সাক্ষ্য 
এখানে প্রামাণিক হইতে পারে। স্বার্থে ক? ও ক্ষুপ্রার্থে বা অল্পার্থে “ক, এই ছুই ককারে 
অধিক তফাত নাই। বাঙগলাতে ছুই 'ক”ই আকারে পরিণত | পাগলা” “বামনা” এমন কি 
'রাঁমা শ্তাম? হ'রে”_ হিরিআ” প্রভৃতির আকার ক্ষুপ্রার্থ ক বা অবজ্ঞবাচী ক হইতে 
উৎপন্ন। 

'মাটিয়া 'বালিয়া” প্রভৃতি এবং জঙ্গলিয়া প্রভৃতি এক পর্যযায়ে ফেল। চলিবে ন1। 
“মাটি' ও “বালি ইহাদের ইকার প্রত্যয়ের ইকার নহে। মৃত্তির ইকার “মাটি'তে বর্তমান; 
বালুর উকার “বালি'তে ইকারে পরিণত । কিন্তু “জঙগলিয়া'র ইকাঁর প্রতায়ের ইকার। 
এবং এই প্রত্যয় “ইয়া” _ ইআ+ না লিখিয়া ই+আ লেখাই সঙ্গত। বিশেষ্য জঙ্গল হইতে 
বিশেষণ জঙ্গলি ( জঙ্গলবাসী ), তাহাই আবার স্থার্থে 'জঙ্গলিআাঃ। শেষ পরিণতি 'জঙ্কুলে”। 
এখানে 'আ” বোধ করি “ক? হইতে উৎপন্ন । আর যদি সংস্কত ইক (ফিক) হইতে 
আসিয়! থাকে, তাহা হইলে ই+আ না হইয়|। “ইআ।” হইবে । *মাটিয়।” 'বালিয়া” ইহাদের 
“আ” বিশিষ্টার্থবাচী ; শ্বার্থবাচী নহে ; তাহাদের মূল৪ সম্ভবতঃ পৃথক্‌। 

দেখা” “দেখিও, এরূপ স্থলে অনুজ্ঞা ভবিষযৎকালের অভিমুখে, কাঁজেই নিয়ম ভঙ্গ 
হইল না। | 

দেনা-যাহ! দিতে হইবে | 

পাঁওন।-যাহ! পাঁওয়াশ্যাইবে। 

, খেলনা -যাহ! দ্বারা খেলা যায়। 

বাটন।-ধাহা দ্বার! ব। যাহা! বাট! যায় । 

বাজন!। যাহ গ্বারা বা! যাহ! বাজান যায়। 

ঢাকন1-যাহ! দ্বার ঢাক! যায়। 

এই সমুদয়কে এক শ্রেণিতে ফেলা চলিবে না | শেষ শব্বচারিটির "অনা; বোধ করি সংস্কত 
'অন” (-অনট.) প্রত্যয়ের সম্পর্ক রাখে । সেখানে প্রতায়কে 'ন1' না বলিয়া “অন +-আ, 


সন ১৩০৮ | লাল! উদয়নারায়ণ রায় । ২৪৩ 


বলিতে হইবে । কিন্তু “দেনা 'পাঁওনাঃ র “নাঃ কোথ৷ হইতে আদিল? গুকৃনা” র 'না'রও 
বোধ করি অন্য মুল। 

ই প্রত্যয়ের বিবিধ অর্থভেদ্দ। বিভিন্নার্থক ই প্রত্যয় বিভিন্ন মূল হইতে উৎপন্ন। 
আবার ই লিখিব কি ঈট লিখিব, তাহ! লইয়া বিবাদ উপস্থিত। দিদিতে আপত্তি নাই, কিন্ত 
“মাসি লিখিব কি “মাসী” লিখিব, “মামি লিখিব কি “মামী” লিখিব, ইহ লইয়! উভয় 
পক্ষে বাগ যুদ্ধ উপস্ঠিত । এই যুদ্ধ, “কলুনী” “মালিনী, প্রভৃতির নী”তেও উঠিয়াছে। উভয় 
পক্ষেই যুক্তি আছে । আমি মীমাংসাঁয় অক্ষম | 

» তবে নবাবী হিসাবী জমীদারী ওকালতী প্রভৃতির ঈকে ইকারে পরিণত জানার 
বোধ হয় সময় যায় নাই। অকারণে জী কারের বোঝ! বহিয়া লাভ কি? 

খাটি বাললায় যখন হৃম্ব দীর্ঘ উচ্চারণভেদ নাই, তখন একটাকে বিসর্জন দিলে হাঁনি 
কি? বিদ্যাসাগর মহাশয় বোধ করি এইরূপ বিসঙ্জনের পক্ষপাতী ছিলেন। 

রবিবাবু যে সকল প্রতায়কে খণ্ড খণ্ড করিয়া ছুই তিন ভাগ করিয়াছেন, তাহার কারণ 
বোঁধ হয় প্রতিবাদকারী মহাশয় এতক্ষণ বুঝিয়া থাকিবেন । কলিকাঁতার উচ্চারণ বা কোঁন 
প্রঃদেশিক উচ্চারণ ধরিলে প্ররূপ খণ্ডীকরণের হেতু না পাঁওয়। যাইতে পারে। কিন্তু অর্থ 
ধরিয়! মূল অনুসন্ধান করিতে গেলে এরূপে ভাঙ্গ। আবশ্তক, তাহ! প্রতিপন্ন হইবে । ব্যোম- 
কেশ বাবু যে সকল নুতন প্রত্যয়ের উদাহরণ দিয়াছেন, অর্থ ধরিয়া বিচার করিলে দেখ! 
যাইবে, ইহার মধ্যে অনেকগুলিই এরূপ বিশ্লেষণযোগ্য । 'লম্বাই” “চৌড়াইঃ ইহা বিশেষণ 
“লম্বা” “চৌড়া” শব্দের প্রতি ইকার যোগে উৎপন্ন বিশেষ্য ; প্রত্যয় ই; আই নহে। কিন্তু 
বাছাই বাছ+আ4+ই। বাছ ধাতু হইতে ক্রিয়াবাচক বিশেষ্য বাছা, স্বার্থে বাছাই। 
আবার ঢাকাই _ঢাক14ই (ঢাকাতে উৎপন্ন )। ব্যোমকেশ বাবুর দত্ত উদাহরণগুলি 


অনেক স্থলে এইরূপ বিশ্লেষণসাপেক্ষ। অধিক বালা । ৃ 
পত্রিকা-সম্পাদক । 


লাঁল৷ উদয়নারায়ণ রাঁয়। 


কয়েক বৎসর হইতে বঙ্গদেশে ইতিহাসচচ্চার .আন্দোলন উঠিয়াছে। এবং বঙ্গদেশের 
নবাবী আমলের এরতিহাসিক তত্ব সংগ্রহ ও সত্য নির্ধীরণ জন্ত আনেক কৃতবিদা ও উৎসাহী 
লেখক বদ্ধপরিকর হইয়াছেন । তন্মধ্যে অক্ষয় বাবুং নিখিল বাবু ও কালীপ্রসন্ন বাবু অগ্রগণ্য। 

উদ্য়নারাঁয়ণ রায় সম্বন্ধে উক্ত তিন ব্যক্তিই ভ্রমে পতিত হইয়াছেন, তাহা নিরসন করিবার 
জন্য এই প্রবন্ধের অবতারণ।। উদ্দয়নারায়ণ কোন্‌ সময়ের লোক, কি জাতি, কিরূপে 
তিনি রাজ্যচ্যুত হইয়াছিলেন, তাহার পরিণামই বা কি হইয়াছিল, ইত্যাদি বিষয় আমি 
যতদুর জানিতে পারিয়াছি, তৎসমুদরয় ইতিহাঁসপ্রিয় পাঠকগণকে জানাইবার জন্তই আমি. 
নিজ পরিচয় গদানে ও আমাদের গৃহস্থিত প্রাচীন দলিলের প্রকাশে গ্রবৃত হইয়াছি। 


২৪৪ সাহিত্য পরিষত-পত্রিক। | [ ৪র্থ সংখা। 


লাল! উদয়নারায়ণ রায় কায়স্থ ছিলেন না। তিনি আমাদের পূর্বপুরুষ ঘনশ্যাম রায় 
মহাশয়ের জামাত! | ঘনস্তাম রায় রাজা দন্থজেশ্বর রায় মহাশয়ের বংশসম্তৃত। তিনি ভরদ্বাজ- 
গোত্রীয় ব্রাঙ্গণ। স্মতরাং উদয়নারায়ণ রায়ও ব্রাহ্মণ । রাজ! দহুজেশ্বর রায় মহাশয়ের 
কোন বিশেষ বিবরণ আমরা জানিনা । সম্ভবতঃ জানিবার উপায়ও নাই। তঁহার প্রতিষ্ঠিত 
৮ লক্ষ্মীনারায়ণ শালগ্রাম আমাদের বাটীতে আছেন এবং তাহার মাতার খনিত “রাজার মা+ 
নামক পুষ্করিণী আমাদের বাটার নিকটে ও আমাদের দখলে আছে। ঘনশ্াম রায় মুর্শিদকুলী- 
খার সময়ে ও তাহার পুর্বে গনকর প্রভৃতি চারি পরগণার জমীদার ছিলেন। গনকর গ্রামেই 
তাহাদের বাস ছিল | আমরাও এখন এ গ্রামে বাস করিতেছি এবং পূর্ব বসত বাটীতেই 
আছি। গনকর গ্রাম থান! মির্জাপুরের অধীন ও অর্ধ ক্রোশ পুর্বে অবস্থিত এবং মহকুমা 
জঙ্গিপুর ও জেল! মুর্শিদাবাদের অন্তর্গত । নলহাটা ব্রাঞ্চরেল€ফ্জের কোথারা &্েশন হইতে 
উত্তর দ্রিকে গনকর গ্রাম প্রায় তিন ক্রোশ দুরে অবস্থিত ও ভাগীরথীর পশ্চিম পারে এক 
'মাইল বাবধানে স্থিত | রেসমী বস্ত্রের জন্ত মুর্শিদাবাদ বিখ্যাত ' মির্জাপুর গনকর এ বস্ত্র বয়ন- 
কারী তন্তবায়গণের নিবাসভূমি ও অতি পুরাতন গ্রম। স্থানে আমাদের বাস প্রায় 
তিন শত বত্সরের আধক হইবে। উদয়নারায়ণ রায়ের সহিত সম্পর্ক থাকায় ঘনশ্তাম রায় 
মহাশয়ের জমীদারী প্রভৃতি বাজেয়াপ্ত হইয়। যায় । এখন খাঁনাবাড়ী গড়বাড়ী £ভূতি 
আমাদের দখলে আছে। 

ঘনস্তাম রায়ের বংশাবলী প্রদত্ত হইল। তাহাতে তাহার সহিত উদয়নারায়ণ রায় ও 
আমাদের সম্বন্ধের পরিচয় পাঁওয়। যাইবে । বোধ হয় উদয়লারায়ণের পুর্বপুরুষগণের মধ্যে 
কোন ব্যক্তি কায়স্থোচিত লেখাপড়ার কার্ষ্যে সুদক্ষ ছিলেন বলিয়! লাল! উপাধি প্রাপ্ত 
হইয়! থাকিবেন। এখনও উপাধির প্রচলন দেখিতে পাওয়| ষায়। উক্ত গনকর গ্রামের 
নিকটবন্তী পাচলপাড়া নামক গ্রামের চট্টোপাধ্যায় বংশ মুন্সী নামে পরিচিত। শুন! যায় 
তাহাদের বংশীয় একজন মুন্সীর কর্ম করিতেন। 

লাল উদয় নারায়ণ রায় আপন শ্বশুর ঘনশ্তামরায় মহাশয়কে যে ভূমি দান করেন, 
তাহাই এখন গড়বাড়ী নামে পরিচিত ও আমাদের অধিকারভুক্ত। স্থান গনকর হইতে 
এক মাইল পূর্বে নৃতনগঞ্জ নামক গ্রামের নিকট গঙ্গাতীরে অবস্থিত। এখানে এন বাড়ী 
ঘর নাই। উচ্চ ভূমি ও গড়ের চিহ্ন দেখিতে পাওয়া! যায় গড়বাড়ী এখন ঘাসডাঙ্গার 
জন্ঠ ব্যবহৃত হয় । ঘনস্তাম রায়ের পৌত্র রাজারাম রায় ও প্রদৌহত্র জগন্নাথ চট্টরপাধ্যায় 
এই উভয়ের মধে) এ গড়বাড়ী লইয়! ১১৬৫ সালে বিবাদ উপস্থিত হয়। এ সময় রাণী- 
ভবানীর আমল । তাহার কাষ্টীরী চরকা গ্রামে ছিল। এ্রগ্রাম গনকরের দেড় ক্রোশ 
উত্তর । এ্ী বিবাদসন্বন্ধীয় অনেক দলিল দস্তাবেজ মামাদের ঘরে আছে। ততৎ্পাঠে উদয় 
নারায়ণ রায় গ্রভৃতির সম্বন্ধে অনেক কথ! জানিতে পারা যায়। দ্রলিলগুদল 'অতি জীর্ণ ও 
পুরাতন । এবং আযত্বরক্ষিত বলিয়া অনেক স্থানের অক্ষর অম্পষ্ট ও অপাঠ। হইয়। 


সন ১৩০৮ ] লাল উদয়নারায়ণ রায় । ২৪৫ 


গিয়াছে । আমি তিনখানিমাত্র দলিল প্রকাঁশ করিলাম।  ইতিহাসতত্বানুসন্ধায়ী 
লেখক ও পাঠকগণ: তঁ দলিলসকল পাঠ করিলেই আমার বক্তব্য ও তাঁহাদের 
জ্ঞাতব্য বিষয় জানিতে পারিবেন। আমার এ সকল বিষয় উল্লেখ কর! অনাবশ্তক। 

প্রায় দেড়শত বৎসর পূর্বে বাঙ্গালাভাষ! কিরূপ ছিল, কি ভাবে দলিল আদি লিখিত 
হইত, এ সকল বিষয় প্রকাশিত দলিলপাঠে জান। যাইবে। আমি এ দলিলগুলির ভাষার 
বা ভাবের কোন সংশোধন করিলাম না। বর্ণাশুদ্ধিও যথাবং রন্সিত হইয়াছে । 

উদয়নারায়ণ ও তংপুত্র সাহেবরায় বন্দীভাবে মুশিদাবাঁদে ছিলেন। তাহার জমীদারীর 
সহিত ঘনশ্তাম রায়ের জমীদারীও বাজেয়াপ্ত হইয়! রঘুনন্দনের কৌশলে রামজীবনের নামে 
গৃহীত হয়। রঘুনন্দন উদয়নারায়ণকে বন্দী করিয়া! আনেন বলিয়া এ সকল জমীদারী 
পুরস্কারম্বরূপ প্রাপ্ত হন। 

বাঙ্গালা ১১১৫ সালে গড়বাঁডীর উত্পত্তি। ১১২০ সালে বা ১১২১ সালে উদয়নারায়ণ ] 
স"রিবারে পলায়ন করেন। ১১২৬ সালে ঘনশ্তাম রায় প্রভৃতি প্রতাগত হইলে এ সময় 
ঘনস্তামের মৃত্যু হয়। ১১৩২ সালে রাজা রামজীবন ঘনশ্ঠামের পুরদিগকে খানাবাড়ী 
গড়বাড়ী প্রভৃতি ছাড়িয়া দেন, তাহারা জমীদারী ফেরত পান শাই। দলিল পাঠে বুঝা 
যায়, উদয়নারায়ণ আত্মহত্যা করেন নাই। তিনি ও সাহেবরায় মুশিদাবাদে বন্দী ছিলেন । 
নীলকণঠ, শ্রীক্ঠ বা টাদসিংহ নামে উদয়নারায়ণের কোন পুত্রের উল্লেখ দেখিতে পাওয়া 
যায়, না। তৃতীয় দলিলখাঁনিতে গড়বাড়ী সম্বন্ধে অনেক কথা আছে বলিয়াই বৃহৎ হইয়াছে । 
আরজী, মুচলিকা ও বর্ণনাপত্র (জবাব) এই তিনটা পূর্বে ভাষ!, মুচলিকা ও ভাষোত্তরপত্র 
বলিয়া অভিহিত হইত। অন্যান্য সংবাদ দলিলপাঠে পাঁওয়। যাইবে । 


শ্রীহর্গাদাঁস রায়। 
( ঘনশ্তাম রায়ের বংশাবলী ) 
গোবিন্দ রায় 
রায় 
ঘনশ্যাম 
রর টাারাররারারিরার 0: 
|. | ৃ 
ক্যা কৃষ্ণ প্রসাদ ্ামসুদ্দর 
( উদয়ন।রা;ণ রায় লাল।র স্ত্রী) রাজারাম রা 
| [ 
সাহেব রায় গঙ্গধর জগন্নাথ চট্টোপাধার 
হরিশঙ্কর রামলোচন 
২ 
ব্রহ্মময়ী দেবী সৃতাজয় 
রামরতন ঈশ্বরচন্তর 


্ীু্গাদাস রায় ( জেখক ) রগি়িননী দেবী 


২৪৬ সাহিত্য-পরিষ্ পত্রিক] | [ ৪র্থ সংখ্যা 


১ নং 
শ্রীপ্রীরামজী । 


হকীকত শ্রীজগন্নাথ শর্মার নিবেদন আমার মাতামহ ৮ শ্ঠামান্নর রায়ের ব্রঙ্গোত্তর 
গরবাঁড়ী পরগণে গনকরের তরফ লঙ্কাহারের মধ্যে আছে। ইস্তক লাগাইদ রায় মজকুর 
ভোগ কর্রতেছিলেন। সন ১১৫৫ সালে ৮ গ্রাপ্তি হইয়াছে । তিনি অপুত্রক আমি তাহার 
দৌহিত্র। বালককালাবধি তাহার নিকট তাহার গাহ্স্থালি এবং বিত্তবিধান যে আছে সকল 
দফার মালিক আমাকে করিয়া গিয়াছেন এবং মাতাম্হী ঠাকুরাণী অদ্যাবধি আমার নিকট 
আছেন। মাতামহ অবর্তমানে আমি খাজনাপত্র লইতাম, পরে আমার বর্ধমান যাঁওয়। 
হইল। এমতে আমারদিগের দকলেই সেখানে গিয়াছিলেন। গড়বাড়ী শ্রীগৌরীকাস্ত 
রায়ের জিন্ম। করিয়! গিয়াছিলাম। তিন বৎসর বদ্ধমানে থাক! হইল । আমার মাতামহের 
ভ্রাতুষ্প,ত্র রাজারাম রায় খামাকা জোর করিয়া রাইয়তের স্থানে খাজান। লইয়াছেন। 
গৌরী রায়কে দখল দেন নাই। সন ১১৬২ সন ১১৬৩ ছুই সনের খাঁজান। লইয়াছেন, 
তসরূফ জে জে করিয়াছেন তাহার ফর্দ দৃষ্ট করিবেন | ছুই সনের খাজন! লইলে পর 
গৌরীরায় আমার নিকট গেলেন কহিলেন তুমি গড়বাড়ী আমার জিম্মা রাখিয়াছিলা | 
রাজারাম রায়জী জোর করিয়া খাজনা লইলেন । তোমার বিত্ত তোমাকে কহিলাম। 
আমি ফারগ। যে কর্তব্য হয় করহ। ইহ! শুনিয়া আমি বর্ধমান হইতে আইলাম । 
আমার সহিত বিরোধ করিয়া কহেন তুমি বির্ভের কেহ নও। অতএব নিবেদন তজবীজ 
করিতে :আকজ্ঞা হইবেক। মাফিক তজবীজ জে হয় আমার এলাকা বুঝিয়া দেওয়ান 
নিবেদন ইতি । সন ১১৬৫ সাল তাং ১৫ আষাঢ়। 

২ নং 


শ্রী্রীরাম । 


লিখিতং শ্রীরাজারাম শর্মা ও জগন্নাথ শর্শা মুচালিকা পত্রমিদং সন এগার পয়সতী 
আবে লিখনং কার্ধ্যঞ্চাগে আমাদিগের দুইজনে পৈতৃক খানাবাড়ী ও লঙ্কাহারের গরবাঁড়ী 
ও খনিত পুফরণী দিগরের বিরোধ । এজন্য শ্রীশ্রী & মহারাজ সরকারে পরগণে গনকরের 
কাচাহরিতে নাপিশ করিয়া উভয় কোহিলা পরে শ্রীভয়চরণ ভট্টাচার্য্য ও প্রীকুষ্ণরাম রায়কে 
মধ্যস্থ মানিয়! জাইতেছি। ইহারা তঞ্জবিজ করিয়া জে অবধি করিয়! দেন। সেই মঞ্জুর 
হইতে জে অন্তমত করে, সে স্টায়ভঙ্গী দাওয়া হইতে বেদাঁওয়া এবং সরকার হইতে 
গুণাগার। এতদর্থে মুচলিকাপত্র দিল ইতি ১১৬৫।২২ ভাদ্র । মোঃ চড়কা। 

৩ নং 


ব্রীশ্ীহরি। 


লিখিতং শ্রীরাজারাম দেবশর্্ণঃ ৷ ভাসোত্বর পত্রমি্ং কার্ধা্ধাগে। পরগণে গনফরের 


সন ১৩০৮ ] লালা উদয়নারায়ণ রায় | ২৪৭ 


তরফ গনকরের মধো মহিধর বাঁটা ও তরফ লঙ্কাহার এই ছুই তরফের আমেজে আমাদিগের 
পৈত্রীকি নিজ খনিত গড় সমেত খানাবাড়ী ও গোঁহালী বাড়ী মায় অমল! আছে । পিতা- 
মহ ঠাকুর ঘনশ্তাম রায় মহাশয় পরগণে গনকর ও গয়রহ চারি পরগণার জমিদারি বহিতে 
বহাল দৌলতে ৬ গঙ্জাবাস কারণ করিয়াছিলা । বাড়ির চৌগির্দে' গড় খনিত করিয়। 
পিতামহঠাকুর উৎসর্গ আপুনি করিয়াছেন। গড় খোঁদাইতে ইমারত কচ্চা বাঁড়ি বাস ও 
গড় প্রতিষ্ঠা গএর হতে আট সহশ্র টাকা খরচপত্র সকল নিজ সরকারে। বাড়ি মজকুরে 
থাকিয়া প্রত্যহ ৮ গঙ্গান্নান ব্রাহ্মণভোজন পুরাণ শ্রবণ এই সকল কার্ধ্য পরকালের 
করিতেন। গড় বাড়ির জন্ম লালা উদয়নারায়ণ রায় মহাঁশষেয দত্ত ব্রক্গোত্তর। তাহার 
বিবরণ জেকালে পিতামহি ঠাকুরাণী অস্তিমকালে ৬ গঙ্গাতিরে লঙ্কাহারে পাঁচুমণ্ডল 
নামে পুড়া জাতি চাসার বাড়িতে বাস করিয়া থাকেন। তাহাতে জাহেব রায় 
মহাশয় আপন মাতাঠাকুরানি সহিত বড় নগর হইতে আপন মাতামহিকে দেখিতে আলিয়া 
ছিল। তাহাতে অনেক লোকের জনতা স্থানীভাবে ছুখ হইল । তাহাতে প্রসঙ্গক্রমে আপন 
মাতামহকে কইলেন মহাশয়ের শেষ কাল ৬ গঙ্গীতীরে একথান৷ বাড়ী করিতে হয় অভাব 
কি। তাহাতে পিতামহ ঠাঁকুর কইলেন আমরা সে মনস্থ আছে কীন্ত আমার নিজ তালুকের 
ভোম এখাতে নাই। সকল আপনকার খাঁস তালুক তাহাতে কইলেন আঁমার তালুক 
মহাশয়ের নয় । সকলি মহাশয়ের যে স্থান মন্তত করেন দেইখানে দেওয়া যায়। তার পর 
আপনে সকল সমেতে ঘোড়ায় সওয়ার করিয়া খাঁড়া হইল । ঠিকান! জস্তিপুর নামে বরজ 
ছিল উচ্চস্থান ভিহি সেইস্থান মন্যত করিলেন ৬ গঙ্গাতীর হইতে ১৫০ দেড় শত হস্ত 
অন্তর। নাঁপ করিয়া বাঁড়ি চিহ্নিত করিয়া দিয়া পরদিবশ বড় নগর গেলা । তার পর তার 
থনিত ও বাড়ী প্রস্তুত হইলে গড় প্রতিষ্ঠার কালে ৬ ঠাকুর বড় নগর মোকামে কর্তা উদয় 
নারায়ণ রায় মহাশয়কে সংবাদ জ্ঞাত করিল। ৬ গঙ্গীতীরে লঙ্কাহার গ্রাম সমিপে নাতি 
একখান! বাড়ী দিয়। আসিয়াছেন। তাহাতে একথানি ধর্ম কম্মকর৷ উপস্থিত হহাছে বাড়ীর 
গ্োদির্দ গড় খানিত হইাছে তাহা প্রতিষ্ঠা করিতে হবেক। ভৌম মহাশয়ের আত্মসত্ত 
উপাদান পরমত্ত ত্যাগ ইহা! নহিলে দান উতৎসর্গের অধিকার হয় না তাহা শুনিয়া কহিলেন 
জামাতা দৌহিত্র ইহার দ্রব্যে মহাশয়ের অধিকার নাই। ঠাকুরান আজ্ঞ। হইতেছে । 
তাহাঁতে কইলেন কেবল বাঁশ করা হইলে জে আজ্ঞা করিতেছেন সেই প্রমান, কিন্তু ধর্ম কর্ম 
করিতে এমত নহিলে চিত্ত প্রসন্ন হয় না । অতএব বাড়ীর প্রকৃত মূল্য খরিদানি দেন। 
তাহাতে কইলেন এমত বিষয় মহাশয়ের সহিত অনুচিত । 

সে বাড়ী মহাশয়ের খনিত গড় সমেত চতুঃসিমা সাবদ্দে আমি আপন সত্তা ত্যাগ করিয়। 
দিল। মহাশয়ের সন্ত হইল । যে বাসন! হয় তাহ! করুনগ1 । পরে বড় নগর হইতে পিতামহ 
ঠাকুর আসিয়া! গর প্রতিষ্টা করিলেন। শ্রীযুক্ত জগন্নাথ চাটোয] ভাসাতে লিখিয়াছেন 
আমার মাতামহ স্তামসুন্দর রায় একথানি বাড়ী করিয়া গড় খোদাইয়া ছিলা তাহা! আপন 


২৪৮ | সাহিত্য-পরিধত-পত্রিক! | [৪র্থসংখ্য 


পিতাকে দিয়া উৎসর্গ করিয়াছেন । পিতার ধনে শ্রশ্বর্যে এবং জমীদারি আনিতে উপষ্টন্ত 
ছিল। তাহাতে পুত্র কর্তা ছিলা কি পিতা গৃহস্থ ব্রান্মন ছিল! । পুত্রটী উপযুক্ত হইয়! 
তালুক চৌধুরাই ধন উপার্জন করিয়! পিতার ভরণ এবং ধর্ম্দ কর্ম করাইতেন ইহাতে বুঝায় 
পুত্রের উপষ্টম্বে পিতা কর্তা ছিল|। পুনশ্চ লিখিয়াছেন তখন সকলি একত্র ছিলা। আপনারা 
সুন্দর বিবেচনা করিবেন । তদনস্তর সমাচার কখেক বৎসর পরে সন ১১২০ সালের আখেরি 
সন ১১২১ ।একইস সালের প্রথম লাল! উদয়নারায়ণ রাঁয় জাফর খা স্থবা সহিত পাঁত 
সাইতে কমর বান্দি করিয়|! গালিম হুইল] সে জনিত তাহাদিগের রাচ্য গেল। আমার 
পিতামহ ঠাকুর তাহার শ্বশুর নিগুঢ় কুটুন্বিত সে মতে তিহ আত্ম ভয়ে গোষ্টি সহিত তালুক 
ভৌম গৃহ বাটী আদি সকল ছাড়িয়া সেই হঙ্গামে পলায়ন পর হইয়৷ স্থুলতাঁনাবাদের মহেশ 
পুর অবধি একত্র ছিলা । 

সাহেব রায় জুদ্ধে পরাজয় হইয়! সোষ্টি সহিত কয়েদ হইয়! গেল। আমরা উদ্য়নগর পাথ- 
রিয়। মোকাম হইতে কর্তীরদিগের সহিত বিচ্ছেদ হুইয়। আমর! আত্মভয়ে পলাইয়া ধনের 
পথে বিরভোম পাঠানের অধিকারে থাকিলাম এথাতে জমিদারি তালুক সেম্তবিত্ত আদি 
গোবৎ্স খনিত পুষ্কনি শ্রীযুক্ত রঘুনন্দন রায় মহাশয়ের ভ্রাতা রাজা রামজীবন রায় মহাশয়ের 
নামে উদয়নাঁরায়ণ রায়ের জমীদারি হইল । তাহার তরফ সিকদার পং গনকর গএরহ পাঁচ 
পরগনার সিকদার রামেশ্বর রাঁয় হইল! তিহ সকল দখন করিলেন কিন্তু বেসাত বিক্রয় করিয়া 
রাজ সরকার দাখিল করিলেন । পুষ্ষর্নী সকলের মত্স্ত বিক্রয় করিয়! লইলেন সেই অবধি 
সরকারে থাঁকিল। চতুদ্দিগে অগ্রিদাহ হইয়াছিল। সেকারণ গর বাড়ীর ঘর ভাঙ্গিয়।- 
ছিল। গড় বাড়ীতে আমল। গনকরের খানাবাড়ী সর্ধসাঝাঁর পিতামহ ভাতার! পালাইয়া- 
ছিলা । তাহারা বিষয়তে বেইনাকে সেমতে সন্বৎসর মধ্যে বাড়ি আসিয়াছিল! সেমতে 
বহাল থাকিল। গড় বাড়ি ও খনিত পুঞ্রর্নী আদিতে জে পিতামহ ঠাকুরের নিজ দফ! তাহাতে 
ভাই বগ্র সংকোচে মুজাহিম হইল নাঁ। আমরা বিদেশস্থ থাকিলাম। গড় বাড়ীতে ফল" 
করা আদি আছে তাহা লঙ্কাহারের প্রজা! স্থানে কর্ম্চারিতে বিক্রয় করিরা লইত | .এই সকল 
ধারাতে কয়েক বৎসর গেল । অস্বামিক দ্রব্য থাকিলে রাজ! ব্যতিরেকে কে লয়। আমরা 
দেশে ভোম সাক্ষাত করিতে কেছু লয় নাই। তার পর কয়েক সন বাদে পিতামহ ঠাকুর 
৬ গঙ্গশন্নান করিতে গোঁপনিয়তে সহরের নিকট তক আইল! তাহাতে অশ্বাস্তি হইলা। তথ! 
পরামর্শ হইল রাজাবাহাছুর সহিত সাক্ষাত করিয়। এক বন্দোবস্ত করিয়! দেশে জান। গড় 
বাড়িতে থাকিয়া ব্রাহ্মণ ইচ্ছা! ভোজন করাইব। তথা হইতে জাত্রা করিয়। নৌকাতে আসিয়া 
ডাহ। পরজ পৌছিল1। বন্দোবন্তের পয়গাম হইতেছিল ইতিমধ্যে তথ! ৬ তিরে স্বর্গীয় 
হইল এই তদবস্থ থাঁকিল। পুনশ্চ দিয়াড়াগ্রামে গিয়! কশ্ম হইল । পিতামহ ভ্রাতা তাহার 
জেষ্ঠ শক্রজিত রায় ঠাকুর বাড়িতে ছিল খরচ পত্র পাঠাইয়া দেওয়া! গেল। তিহ এথা' ব্রাহ্মণ 
ভোজন করাইলেন। তারপর কয়েক বৎসর পরে আমার পিতাঠীকুর ছুই ভ্রাতাতে রাজ- 


সম ১৩০৮] লাল] উদয়নারাঁয়ণ রাঁয়। ২৪৯ 


দিগের সহিত সহিত সাক্ষাৎ করিল! গোষ্টিগনকাঁর বাড়ী আনিলেন। তারপর রাজ। আজ্। 
হইয়াছিল ইহার! আপন জমিদারী লইয়! সরবরাহ করিতে পারেন দেওগা!। চাকলে রাজ- 
সাহির মুৎস্থ্গি তিহ কিশোর সিংহ সরকারকে কহিলেক সকল তালুকের খাশ আমানত বন্ধ 
দিতে কয়েক বৎসরে কি বাকী ফর্দকর। তাহাতে বাকী মবলক হয়--ইহারা হালমাল 
গুজারী কবুল করেন। এইকপ কোন কিনারা পরে না। ইহার! ভোম পাইবেন এই 
প্রত্যাশাতে বাড়ি ও পুঙ্র্নী আদি অন্ত চেষ্টাপান না। কয়েক বৎসর এই আশ্বাসে গেল 
তার পর জাহার মুদ্দই তাহার সমকক্ষ লোক নন। মহারাজ! সবল | ছুর্বলের বিষয় 
ষাহাদের গলিভূত তাহাদিগের বদনামে কথু নালিশ করে জায় না। ইহার দিগের নিকটে 
কল কৌশল ব্যতিরেকে আপন কার্ধ্য লওয়া জায় না। তার পর রাজার ম৷ পুষ্কর্নী ও পিতা- 
মহী ঠাকুরাণীর পুষ্র্ী ও বাগিচ! বাঁড়ি আাঁদি সকল মত্ত বিক্রয় করিয়া সরকারে লইয়াছিল । 
সে অবধি রাজ সরকারে নিজ গ্রামের বিস্হালদার মত্স্ত জীনাই করিত, তাহ! আমার ঠাকুর 
রামেশ্বর রায় শিকদাঁরকে লষ্টয়! উদ্ধার করিয়াছেন / গড় বাড়ির দফ। রামেশ্বর বাবতগীরি 
পথ লাভে সরকার সিকদার হইল1। তাহার আসনে তাহাকে সমাচার জ্ঞাত করিলেন । 
তিহ লক্ষমীনারায়ণ চৌধুরী আমিন তাহাকে কইলেন রায় জীর! কি কইতেছেন। চৌধুশী 
কইলেন ঘনস্ঠাম রায়জীর ৬ স্নানের খানা বাড়ী ইহারা দেশে না থাকাতে ফলকরা বর্ম 
চারিতে বিক্রয় করিয়! লয় এবং লঙ্কাহাঁরের প্রজাতে বাড়ীর দেওয়াল বাহির খানিকওত দিয়] 
জম! কিঞ্চিত করিয়াছে তাহ। খারিজ দিয়া বাড়ি দেন। এই চৌধুরী মজকুর সিকদারের 
দস্তখত সমেত লিখন করিয়া কন্মচারিকে দ্িলেন তাহার পাঠ এই উদয় নারাঁয়ণী ভঙ্গিয়ানে 
রায় মজকুরের। পালাইয়া বিদেশে ছিল! | সে মতে লঙ্কাহারের গ্রজাতে কথোক স্থানে জমী 
করিয়া কিঞ্চিত জম। করিয়াছে খানাবাঁড়ীতে | অতএব সদর দখলে দাখিল হয় নাই । এমতে 
হস্ত বুঝে কমী লেখা যায় না। যেজমার এওজ নাএক জাবত পতিত জমী অস্ত্র ঠাঁওরা- 
ইয়া দিবা, তাহ! আবাদ করিয়! জমার মালগুজারি করেন। খনিত গড় সমেত খানা বাড়ী 
মায় আমলা পূর্বের মত ভোগ করিবেন। এই দখল হুইল তারপর পিতৃবাঠাকুর লঙ্কাহারের 
অন্ত পলাতক গ্রজার ডিহি বা বাঁশ বৃক্ষ ও জমি সমেত ২০1২৫ বিশ পচিশ টাকার জমা লহয়! 
ছিল! । সেই সামিল গড় বাড়ির জমা এওজ জমী লইয়া মালগুজারি করিতেন তারপর 
দশ মাস পরে সে বতমর আম সমূহ হইল তাহাতে হুষ্ট লোকে পুনশ্চ দিকদারেঁংকহিলেক 
বিশ পচিশ টাকার আতম্র গড় বাড়িতে হইয়াছে। রায় মজকুরদিগরের দেশ ছাড়া অবধি 
কয়েক বর খামারে বিক্রি হঈতেছে বিনা বড়নগরের লিখনে কিরুপে ছাঁড়িয়। দিল] । 
এই সিকদার কহিলেন বড়নগরের একখানি লিখনে আনিলে ভাল হয়। আমর! চাকর 
একখান আশ্রয় থাকে । পুনশ্চ ছুষ্ট লোকের কথাতে এই আপত্য হইল। পরে আমার 
ঠাকুরের! ছুই ভ্রাতাকে পরামর্শ করিলেন। আমার ঠীকুর অস্থান্তি ছিলা। পিতৃব্য 
ঠাকুরকে কইলেন তুমি সহর গিয়! সাহেব রায়জী ফাঁটকে সংবাদ জ্ঞাত কর রাজা মহাশয় 
৭ 


২৫০ সাহিত্য-পরিষত্-পল্তিক । [হর্থ সংখ্যা 


এতশ খানাতে আছেন। তাহার সহিত অতি সংভাব আচরণ হইয়াছে। তাহার! কহিয়া 
পাঠাইলে কার্ধ্য হইবেক এই পিতৃবা ঠাকুর সহর গিয়া উদয়নারায়ণ রায় মহাশয়কে (১) 
এবং সাহেব রায়জীকে জ্ঞাত করিলেন। সে বৎসর কালু কোর (২) স্বর্গীয় হইলে নবাব রাজ। 
মহাশয়কে"নাটোর হইতে আনিয়াছেন এতস খানাতে থাকেন। নজীর আহামদ ও গৌরাঙ্গ 
সিংহের বন্দোবন্তে রাজা সাক্ষাৎ হইল। .পরে রায় মজকুরের ব্রাহ্মণ সদ! রাজার নিকট 
রুজু থাকিত কিন্কর শর্মা (৩) নামে। তাহাকে সঙ্গে দিয় এতস খানাতে রাজার নিকট 
পাঠাইলেন উক্ত ব্রাঙ্গণ কহিলেন মহারাজ! ইহ সাহেব রায় ঠাকুরের মাতুল। এহারা 
সাবেক জমীদার | কর্তার দ্রিগের ভাগ্রিয়ানে পলাইয়া বিদেশে ছিলা সে মতে জমীদারী 
খাস আমল হইয়াছে. ৬গঙ্গা তিরে ককঙ্কাহার সমিপ খনত গড় সমেত খানাবা।ড় আছে 
তাহা মপষলের নায়েব দখন দেয়না । জে মত আজ্ঞা! হয়। শুনিয়া কইলেন জমীদারের 
ভোম গেলে খানাবাড়ী খনিত পুর্ন আদি ইহা যাঁয়না। ভাল আমি বিষয় ওয়াকিব 
হই। এই গনকরের আমিনকে তলব হইল ইন্ত মধ্যে চাকলে রাজসাহির আমিন স্ত।ম 
সরকার দেওয়ানি কাচারিতে রুজু থাকিয়া কানুন নোই গৌরঙ্গি সিংহ মজুমদারকে কাগজ 
দিতে ছিল । তাহার নিকট পরগন| হায়ের আমিন রুজু ছিল। গনকরের আমিন 
চৌধুরী তথ! ছিল। তাহাকে আনিতে পেয়াদাী গেল। চৌধুরী মজকুরকে জিজ্ঞাসা করি- 
লেন। তিহ আবোহমান সকল সমাচার বিস্তারিত জ্ঞাত করিলেন। শুনিয়া কইলেন 
এই দণ্ডে লিখন দেও। ইহাঁদিগের নিজ খনিত গড় সমেত মায় আমল! বাঁড়ির নিকট 
কেহ ন| যায় । এবং কইলেন উদয়নারায়ন রায়ের দত্ত ব্রন্গোত্তর আমিও বহাল রাখিন। 
এই শ্তাম সরকারের সাক্ষরে মহারাজার সহি সমেতে এই তথাকার সনন্দ হইল। লিখনের 
পৃষ্টে তফসিল আছে। নিজ থনিত গড় পাহার ও জলসার থান! বাড়ি ও গোহিল বাড়ী। 
পথ নাভ সরকার সিকদারের নামে সনন্দ তলব করিয়া দুষ্ট করিবেন সকল দফা তাহাতে 
ও|ত হবেন। 

গকৃত সনন্দ এই | পুর্বে ব্রহ্গোত্তরের বাড়ী সেমতে ইত্যাদ লৌক জনরবে কেহ 
কোনমত জানেন । এবং পূর্ব পিতামহ ঠাকুরের জমিদারী আদি যে উপষ্টন্ত ছিল তাহার 
বিশয় কর্ম পিতৃবা ঠাকুর করিতেন. আপনাদিগের যাবতীয় অধিকার ছিল তাহাতে 
প্রাচীন লোক ষে থাকেন সকলেই জ্ঞাত আছেন তাহাতে দ্ববিত্যর আবেন জানি 
গ্রন্তিসিন ছিল। ইহাতে ইনামনক্স খ্যাত ইত্যাদী লোকে নতুঝ! স্তকীয় পুরুষার্থে নয়। 
পিতা অবিদ)মানে কোন কর্ম করিবেন। আমার পিতাঠাকুর পুর্ব জমিদারী অবধি আশু- 


(১) উগয়নারায়ণ ও সাহেব রায় মুর্শিদ।বাদে বন্দী । মুর্শিদাবাদকে তত্রস্থ লোকে “সহর' বলে। লেখক। 
(২) কুমার কালীকাপ্রসাদ র।জা রামজীবনের পুত্র । লেখক। 
(৩) কোন কোন দলিলে আত্মারাম শর্দা জাছে। লেখক। 


সন ১৩০৮] লাল! উদয়নারায়ণ রাঁয়। ২৫১ 


তোশ ছিলা । সদাকাল স্নান আঙ্টিক পরমার্থ আচরণে থাঁকিতা। তারপর পিতৃব্য ঠাকুর কড়ি 
অপবায় নষ্ট করিতে নাগিলা। তাহাতে পিতামহ ঠাকুর আবেশ করিয়া জেষ্ট পুত্রকে কইলেন 
তুমি কচহরিতে বসিয়া ব্যাপার কর সাবেক আমল! মধ্যে জয়দেব রায় খান গীর স্মমার 


নবিস এবং প্রতিবাশী মতি প্রাচীন জীবিত আছেন সকল জ্ঞাত আছেন। তারপর গড় 
বাড়ী ছএ বিভোগ এক দফা দ্বিতীয় কান্ত গতাগতের এই সমাচার মহাশয়ের বিবেচন 


করিবেন । তদনস্তর সমাচার স্ত্রীলৌক দ্িগের অসৌষ্টবে এবং সিতারাম শর্মা নামে এক 
্রদ্ষন সেই বাড়ীর মধ্যে ভেদ জন্মাইয়। অন্ন পৃথক হইল। কেবল অন্ন পৃথক মাত্র 
দুই ভ্রাতাতে অভিন্ন ভাবে । পিতৃব্য ঠাকুরের জেষ্ট ভ্রাতাকে পিত! হইতে অধিক সঙ্কাচ 
এইমত আচরণ ছিল। কিন্ত পিতৃব্য ঠাকুর অপুত্রক সেমতে আমরা কোন দফা অংশাঅংশ 
করিয়া লইয়ে নাই । অংশ করিলে নিরূপণ হয় নিরূপণ হইলে উত্তর কাল পিতৃব্য ঠাকুরের 
চারি কম্তার দৌহিত্রগণ আছেন যদি কদাচিত কাকে লিখিয়। দেন। পশ্চাত স্তায় পড়ে। 
সেমতে অপরের ক্ষতি হইত । তথাচ তাহার আপত্য করিবে নাই । করিলে আপত্য প্ররুত 
অংশ করিয়া! লইতে হয় । এক দফা অংশ করিলে নিরূপ্ণ হয় এইমতে সকল অবিভক্ত সাধ- 
রণ অদ্যাবধি গনকরে বাঁড়ীর ঘড় দ্বার পিতামহ পিতামহী বর্তমানে যে যে ঘড়ে ছিল। সেই 
খানে তাহারা! অবিদ্যমানে ও ছিল ছুই ভ্রাতাতে পৃথক হইলে ঘড় দ্বার মাপ করিয়া 
নৃতনাতিরেক তুলামূল্য সম্মতি হইয়া! নিরোপন করেন নাই এবং সম্মতি পত্র হয় নাই। গৃহ 
বাটী সকল সাঁধরণ কতাবান্ত হয় না । গনকরে ও অন্ত গ্রামের খনিত পুঞ্করিনির মৎস 
ও ফলকরা আঁদি সকল দ্রব্য ইন্াও পিতৃব্য সহিত অংশ করিয়া লইতাম না। জখথনকার 
যে দরকার হইত লইতেন তারপর গড়বাড়ী তখন কড়ির বিষয় ছিল না। ফলকরা ও বাশ 
ঘড় ইতাদি যখনকার জে দরকার হইত লইতেন। এই ভোগ কোনরুপে অংশ হয় 

“কারন অনেক মতে আখেজ করিতেন পিতৃব্য ঠাকুর আমরা আপন ক্ষতি হইত কোন দফা 
জ্যাদা তসরুপ করিতেন তথাচ তাহাতে পরিচ্ছেদ দিতাম। তার ১১৩৯ সালে শ্রীযুক্ত 
ভাগ্ররী মহাশয় ষোল আন! জব্দ করিলেন তাহাতে আমার দিগের ঠিকা মাল গুজারির জমী 
জব্দ হইল তাহার জব্দ বেসী ও দর বেশী জনিত ইস্তফা দ্রিলাম। সে জমী গনকরের রাঁমজী 
মাহাতা৷ ও দক্ষীন পাড়ার মুসলমান প্রজা! মিতা মণ্ডল ও -গনি মণ্ডল গয়রহ লইলেক। 
ভাছুরী মহাশয়ের সাক্ষাতে। তারপর ১১৪৩ মনে ফাছুড়ী মহাশয় রাজ সহিতে তগীর হইল 
শ্রীযুক্ত দয়রাম রায় মহাশয়ের আমল হইল। তাহার নিকট নালিশ করিলে পুনশ্চ ঠিকার 
জমি ১১৪৩ সালের শ্রীবনে বহাল হইল এবং কালিচরন বানয্যার দিগের ভবানন্দ রায়ের এবং 
বিনোদের গোসশ্বামিরদিগের গুজস্তা বহাল থাকিল। আমার দিগের দস্ত ছারা হইয়াছিল। সে 
মতে জে জে লইয়াছিল তাহার দিগের মাল গুজারির মত লিখন হইল। পরে আমরা আপন 
দখল করিলাম। জমীর সকলকার গীর্দ হইলে প্রস্তত ফসল লইলাম সেমতে জে জেগমী 
লইয়। ছিল তাহার দ্িগের জিরাত খরচ! পাঁচ মাহা মালোড়া খাজনার প্রাণরাম চাটধ্য ও 


২৫২. সাহিত্য-পরিষৎ পন্রিক1। | গর্থ সংখ্য! 


জাত্মারাম চক্রবর্তী ছুইজন মানসিক হইয়া! রফা করিলেন ভরত রাঁয় দিগের ৬মন্দির দালানের 
পিড়াতে তাহাতে মবলণ টাকা দেয়ন হইল। টাক] দিবার সংস্থা হয়না সে জনিত জেষ্ঠ 
পিতিবের পুত্র জয়দেব রায়ের স্থানে বন্ধক দ্রিলেন ৫১২ একাভন্ন টাকাতে সাঝাতে পিতা 
ঠাকুর ও পিতিবণয ঠাকুর ছুই ভ্রাতার দস্তখতে বাড়ীর সকলের ভাই ভগ্রের সাহিদি সমেত 
বন্ধক পত্র দিয়া টাকা লইয়া দেওয়া গেল | এই কারন বন্ধক দেওয়। গেল ফল কড়! ও বাশ 
ও ভনাকইন্তার খড় তখন এই আমলার হাল মনাফা৷ সবব বন্ধক পত্রে লিখিয়া দেওয়া! গেল। 
তাহাই ভোগ করিতেন। তারপর রাঁয় মজকুরের বন্ধক আমলে ডিহি বাড়ীতে বরজ পত্তন 
হইল। তাহাতেই কড়ি হইল। এইকুপে দশবৎসর জয়দেব রায়ের স্থানে বন্ধক থাকিল 
তারপর ১১৫০ সালে রান! বাই পালায়নে পদ্মাপার আয়তশপুর সকলে গিয়াছিলাম। আমরা 
ছুই এক মাস পরে সগোষ্ঠ দেশে বাড়ী আইলাম। আমাদের নিজ পরিজন আর সাহেব রাম 
শর্ম্দাদিগের পরিজন ইহার! তথাতে থাকিল পরে ইস্তক আষাঢ় নাগাইদ আশ্বিন তথাতে 
থাকিয়! মাহে কাণ্তিক আপন নিজ পরিজন সহিত বিনোদে আপনা জামতা শ্রীযুক্ত কৃষ্ণরাম 
চক্রবর্তীর অনুজ শ্রীযুক্ত রুদ্ররাম চক্রবর্তীর বাড়ীতে গিয়া থাকিলা ৷ আমি ও নোকুল রাম ছুই 
জন সমভ্যারেতে থাকিল! আমিও বাঁড়ী হইতে জাতায়াত করি। পরে কয়েক মাস পরে 
আমাকে কইলেন আপনাদিগের বড়ই অপ্রতুল জয়দেব রায় দাদা স্থীনে গড়বাড়ী বন্ধক 
থাকিল তাহার বন্ধকে বরজ পত্তন হইয়াছে । খাজনা হইতেছে রায় মজকুরকে জিজ্ঞাশ 
মুনাফ! সববতে আমল! লিখিয়! দ্রিয়াছি তা ভোগ করেন। বরজের জে খাজন! পয়দা হয় 
সন বসন আসলে মজুরা দেন। তাহা না করেন আমার বৈয়াহিক কুষ্চচরণ সরকারের 
সহিত কথা হইয়াছে । তিহুকহিয়াছেন রায় মজুকরকে জিজ্ঞাশা করিফা তাহার নিকট হইতে 
লইয়া তোমার বন্ধক পত্র আমাকে দেও ও আমি তাহার টাক। আপন জিম্বা করিয়া! লই- 
তেছি তোমার দিগের বাড়ীর খাঁজন! ও গএরহতে মহাজনের টাক! আদায় করিয়া লইব। 
বাড়ী বন্ধকে খালাষ হইবেক। সে কুটুম আমার সর্বদা তত্ব করিতেছে । যদি তাহাকে 
নিজে টাকা না লাগে তবে ও বাড়ী ছাড়িয়া দিবেক। এই পরামর্শ হইল তখন আমার 
পিতাঠাকুর অবিদ্যমান। আমাকেও কথ! রুচি হইল। পরে ছুইজনে গনকর আসিয়া 
রায়। মন্তরকে এই সমাচার কইল সে কথ তিহ্‌ গ্রহন করিলেন না। পরে বড় নগর গিয়। 
সরকার মজকুরাক সংবাদ কওয়! গেল। রায় মজকুর।এ ধন্দোবস্ত কবুল করিলেন না। 
পরে সরকার মঙজ্জকুর দিগের গড় ধাঁড়ীর বন্্ুক পত্র সমেত আনে আমার নিকট পচ আমি 
তোমার টাকার নিস! করিব। এই! পিখ! অনুসারে জয়দেব রায়জী বড় নগর পহুছিল। 
আমর! ছুইজনে মোকাবিলা করিয়াছিলাম )। আমারদিগের বন্ধকপত্র জয়দেব রায়ের 
স্থানে সরকার মজকুর লইলেন, টাক1 কিছু নগদ দিতে কবুল করিলেন। বাকী টাকাও 
আদায় করিলেন) তারপর কথোক টাক! জয়দেব রায় বর্তমানে দিয়াছিলা। তিহন 
গ্পবিদ্যমানে তাহার পুত্র শ্রীযুক্ত গৌরি রায়কে গড়ের খাজন! দেওয়াইজেন। তিহ কথোক 


ধন ১৬০৮] লালা উদয়নারায়ণ রাঁয়। ২৫৩ 


দিবস দখল করিলেন, এই মবলক টাকার করজ সরকার মজকুর যে তের টাকা আক্জুদ 
লইয়াছেন, তাহা সমেত লিখিয়! দিয়াছেন। তাহা তজবিজ সুরতে করজ ও এগ্জা 
বন্ধকদার স্থানে দৃ্ করিলে জানিবে। কয়েক বৎসর পিতৃব্যঠাকুর জামাত! এ বন্ধক সম্পর্কে 
অসির্ভী প্রজুত্ত লইতেন। তিহ কুটু্থ তাহারদিগের অবশ্ত পক্ষলোকে তাহারদিগের 
ছুই চারি সতে মলিয়ত তসরুপ করিলেন! তাহা সে গুজন্ত করিলেক, তিহ সকলি 
পারেন। আমি বিন বন্ধকে রফা নহিলে কীরূপে মালগুয়জারিতে মুৎ্সরিফ হই কৰি 
লইলে বন্ধকে মোটচরে পিতি বর্তমান থাকে, গাছ ৫1৭ আমের পাসে পাড়ার শ্রীধুত গঙ্গাধর 
রায়ের স্থানে বিক্রয় করিয়৷ লইয়াছি। তথা খাজনা লই নাহি। এই পুনশ্চ কৃষ্ণচর 
সরকার এওজাবন্ধকদার ঝড়নগর মোকামে হইল! ১৫ বৎসর সরকার মজৃকুরের বন্ধকের 
আমল এই ১১৪৩ সাল নাগাইত ১১৬৫ সাল এই ২৩ বৎসর গড়বাড়ী বন্ধকের আমলে 
আছে। ইতমধো বড়নগর মোকামে কৃষ্চচরণ সরকারের পুত্র শ্রীযুক্ত নর্পনারায়ণ সরকার 
সহিত বিরধ শ্রীযুক্ত শ্তাম ভটাচার্য্য ও নওয়া নগরের উকিল শ্রীযুক্ত ইন্্রজিৎ সাক্ষাতে 
আমি ও শ্রীযুক্ত গঙ্গাধর রায় কহিলাম আমাদের গড়বাড়ী ১৮১৯ বত্সর বন্দকে থাকিল। 
মুরব্বিঠাকুর সকল সর্গিয় হইলা। প্রাচিন জ্ঞাতালোক সকলে গেলা। আমি আছি । 
শরীর ভদ্রাভদ্র হইলে বালক সকল কী জানেন। জয়দেব রায় বাবদ বন্ধকপত্র তোমার 
স্থানে গচ্ছান আছে, তাহা আনাও তোমারদিগে সহিত যে করার আছে তাহার 
মত কর ভাই নতুবা ভাল মন্ুুষ্যে যে রফা৷ করিয়! দেন তদনুসারে রফা হয়। অনেক কাল 
গেল আমারদিগের কেবল খনাবাড়ী লইয়! বিষয় আছে। তুমি কুটুম্ব সাহাজ্য করিব । 
এ কারণ ভাই ভাত্রস্থানে ছাড়াইয়৷ তোমাঁরদিগের স্থানে রাখিয়াছি কইলেন ভাল পত্র 
আনাইব। তারপর পত্র আনাইলেন না। আমরা তখন পারে থাকি। তারপর সরকার 
মজজুকর বড়নগরের প্যা্া করিয়া আপন ভগ্রীপতি শ্রাজয়চন্জর মুখুষ্যাকে সঙ্গে দিয়৷ গনকর 
পাঠাইলেন। সে ৭৮ দিবস গনকরে থাকিয়া গড়বাড়ীর বরজের জোতদার বারই সকলের 
স্থানেই ১১৫৮ সাল ১১৬১ সাল ৪ সনের খাজনা বাকী ছিল তাহ! লইয়! দর্পনারায়ণ সর- 
কারের পুত্র শ্রীরামগোপাল সরকারের নামে নির্বাহ করিয়। খাজনা! লইয়া গেল। তারপর 
আমর! পদ্মাপার হইতে সপরিবারে গনকর আইলাম, সে অবধি এএজ!| বন্ধকদারকে রফ। 
কারণ দখল দিবে ন! বন্ধকদীর সহিত আদাঅ্দ করিয়াই মন ১১৬২ সন নারহাল আমি 
তসরুপ করিতেছি. একদফ! বন্ধকের সমাচার এবং পিতা মহি ঠাকুরাণীর পুস্করার্ণ ও বাগিচা 
বাড়ী মায় বৃক্ষ আমার পিতাঠাকুরের কর্মে ১১৪৫ সনে বানয্যাদিগের স্থানে আমার দস্তখত 
পিতিব্যের দন্ত আছে। অংশ নিরূপণ হইয়া থাকে সে বন্ধকপত্রে মজমলে জানিবেন 
গরবাড়ী বন্ধকের এই বিবরণ তজবিজ অনুসারে বুবিবেন, তারপর আমার পিতা ও 
পিতিব্যঠাকুরে স্ত্রিলাকের মতান্তরে কেবল অন্ন পৃথক আর নেস্তবিল এবং স্থাবর রাদি সকল 
অবিভক্ত সাধারণে আছে । উচিত বিচার করিবেন ইত্তি ১১৬৫ সাল মাহ ভাত্র। 


২৫৪ সাহিত্য-পরিষৎ পত্রিকা | [৪র্থ সংখ্যা 


মন্তব্য-__এই শ্রীবন্ধ আমর! পুরাতন বাঙ্গল গদ্যের নমুনা স্বরূপ সাদরে পত্রস্থ 
করিলাম । উদয়নারায়ণ রায় প্রভৃতির সম্বন্ধে কোন এঁতিহাসিক তত্ব নির্ধারণে উহা সাহাযা 
করিবে কি না, ইতিহা'সজ্ঞেরা বিচার করিবেন । পঃ পঃ সঃ। 


বাঙ্গলার সহিত প্রারুতের সাদৃশ্য | 


* প্রাচীন কবিদিগের কাব্য আলোচনা করিলে দেখ! যাঁয়, তাঁহাদের কবিতার মধ্যে 
সংস্কৃত শব্ধ হইতে গ্রারৃত শবই অধিক আছে । উহাতে আমরা বুঝিতে পারি সেকালের 
ভাষা যেমন প্রাক্কৃত ভাষার নিকটবর্তিনী ছিল, তেমনি আজকালকার ভাষা সংস্কতের 
নিকটবর্তিনী হইয়াছে । এরূপ হইলেও আমর! প্রাকৃত ভাষার হস্ত হইতে মুক্তিলাভ 
করিতে পারি নাই । আমাদের কথিত ভাষার মধ্যে শতকরা! নব্বইটী প্রাকৃত ভাষার বাবহার 
দৃষ্ট হইয়া থাকে । 

ৃষ্টাত্ত--“আজকাল করিয়া আট দিন কাটিগ্না গেল।” এই কয়টী শব্ধের মধো কেবল 
দিন শব্দটী সংস্কৃত, তদ্বাতীত সমস্ত শবগুলিই প্রারুত-জাত | | 
প্রাকৃত শব্ধ হইতে বাঙ্গীলাঁশব্দের উদ্ভব হইবাঁর একটী সাধারণ নিয়ম পরিলক্ষিত হয়। 
সে নিয়মটা এই-_ | 
চন্দ শাস্ত্রে একটি নিয়ম আছে সংযুক্তবর্ের পূর্বস্বর গুরু হয়। তদমুসাঁরে “সর্প” শকের 
£সকার গুরু, সুতরাং সর্প শবটা তিন মাত্রা । এই সর্প শব্ধকে যদ্দি প্রারুত করা যায় তবে, 
প্রাকৃত ভাষার ব্যাকরণান্ুসারে, রকারের লোপ হইয়! প কারের দ্বিত্ব হবে । সুতরাং 
ংহৃততাঁষার সর্পশব্দ প্রাকৃত ভাষায় সপ্ন হইল। এই সগ্প শব্দকে কোমল করিবার জন্যই 
বোধ করি বাঙ্গলা ভাষায় সাপ করা হইয়াছে । এইরূপ প্রাকৃত ভাষার বিরুত হঈয়াও 
বাগলায় সাপ শবে পূর্বোক্ত তিন মাত্রাই বর্তমান আছে । 
এইক্ুপ প্রাকৃত-বিকূত শকেই যে বঙ্গভাষার অঙ্গ পুষ্ট হইয়াছে তাহার ছুই চারিটা উদা- 
হরণ দেওয়া এখানে অপ্রাসঙ্গিক হইবে বলিয়া মনে করি না। 
সংস্কৃত শব । প্রাকত শব । বাঙ্গলা এব । 


সর্প | এ সপ্প সাপ। 
দর্প দগ্ন দাপ। 
গর্ভ গস্তু গাঁভ | 
পত্র পত্ত পাত। 
ভক্ত ভরত ভাত। 


চন চন্দ চাদ । 


পন ১৩০৮ ] 


সী 


্ 


সন্কৃত শব । 


বজ্ঞ 


উষ্টর 
আম 
অগ্র 
ছত্র 
মস্ত 
হস্ত 
ব্যান 


অদ্দ 


কল্য 
বর্ঝ্ 
কার্য 
মপ্য 
নৃত্য 
সতা 
ব্রাহ্মণ 


 বন্ধল 


ভর্তীর 
ঘন্ম 
কম্মন 


অর্ধ 


আন্ত 
কর্ণ 
বণ 


মত্ত 


কক্ষ 
রক্ষ 
চর্ম 
কর্তন 
প্রস্তর 


বাঙ্গলার সহিত প্রাকৃতের সাদৃশ্য । 


প্রাকৃত শব | 


বজ্জ 
উ্ট 
অন্ব 
অগগ 
ছতর 
মত্স 
হত্স 
বগথ 
অজ্জ 
কাল 


্ 


" কজ্জ 


মজ্ঝ 


পকৃথ 


অগ্র 


কণ্ 
বধ 
মচ্ছ 
ককৃথ 
রক্খ 
চন্ম 
কষ্টন 
পত্থর 


২৫৫ 


বাঙগল৷ শব । 
বাজ । 
উট। 
আব। 
আগ ৃ 
ছাত। 
মাথ। 
হাত। 
বাঘ। 
আজ । 
কালি। 
বাট। 
কাজ। 
মাঝ । 
নাচ। 
স'চ। 
বামণ। 
বাকল। 
ভাতার । 
ঘাম । 
কাম। 
আধ । 
পাথ। 
আণ। 
কাণ। 
বাঁণ। 
মাছ। 
কাখ। 
রাখ । 
চাম। 
কাটন। 
পাথর 


৫৬ 


ংস্কৃত শব । 
বিস্তার 
গর্গরী 
ফুৎকার 
কারস্থ 
বৈদ্য 
সন্ধ্যা 
বন্ধ্যা 
দীয়তাং 
নীয়তাং 
ক্রিয়তাং 
নাট্য 
সতস্ত 
ধান্া 


সাছিত্য-পরিষ্নৎ্প্রিক1 | . 


প্রাকৃত শব । 


বিখর 
গগগরি 
ফুক্কার 
কায়ত্থ 
বেজ্জ 
সঞ্ধা 
বঞ্ধা 
দিজ্জে 
নিজ্জঞে 
কিজ্জে 
নটর 

থস্ত 

ধণ্রি 


[৪ সংখ্য। 


বাঙ্গল। শক ।.. 
বিথার। 1 
গাগরি। 

ফুকার। 
কায়াত। 

বেজ। 

সাঝ। 

বাঝ! | 

দীজে। 

নীজে। 

কীজে। 

নাট । 

খাম। 

ধান। 


যে শব্গগুলি গ্রাকৃতে ও সংস্কৃতে একইরূপ তাহাকে “সংস্কৃত সম প্রারুত” বলে। তাহাও 
পূর্বোক্ত নিয়মানুসারে নিয়লিখিতরূপে বাঙ্গল! হইয়াছে । 


কুণ্ড 
মুণ্ড 
শুও 
যও্ড 
ভণ্ড 
ভাও 
কাণ্ড 
ঘন্ট 
ভট্ট 
হ্ 
থণ্ড 
খণ্ড 
চগুাল 
কাস্তি 
অঙ্ক 
শঙ্খ 


কৃড়। 
মুড়। 

শুড়। 
ষাড়। 
ভাড়। 


ভাড়। 


বঙ্ক 
পন্ক 
কম্প 
বম্প 
লম্্ 
অঙ্গ 


কাড়। (বাণ ) অঙ্গন 


ঘাট। 
ভাট। 
হাট। 
খঁড়। 
খান । 
টাড়াল। 
কাতি। 
আক। 
শখ। 


বণ্টন 
অঞ্চল 
অস্ত 


জন্বীর 
পষ্ট 
পঞ্জী 
সজ্জা 


বাক। 
পাঁক। 
কাপ। 
ঝাপ। 
লাফ। 
আগ। 
আগন বা আগিন|। 
বাটন। 
আচল। 
আত। 
াত। 
জামির | 
পাট। 
পাঁজী। 


 সাজ। 

















মৎ্থঅ 


ছরক 1. ছত্বজ ছাত!। 
পঞ্জক ” পত্তঅ পাত । 
হক হুৎখঅ হাখা!। 
পর গর য্ধি ইটা [কে তবে তাহা উভয়ে মিলিত হইয়া অ! হইক্সা থাকে । 
মোম মোঅঅ মোজা। 
ঘ্টপাঁপ ঘ্টআল ঘাটআল। 
প্রাকৃত ভাষার ব ও্রাািদায় প্রায় অহন়। 
সংস্কৃত 1 প্রান্ত হি বাঙ্গলা সই। 
রে 0 , হি দ্ই। 
৪ ্ গাছ & ॥ সাঁউ। 
্ মু রর যউ | 
রি. . রর 2 নি 
গো। জা, গাবি শ গাই। 
প্রাক্কত ব্যাকরণের পায়ের তত আছে তাহ! বজভাষাঁতেও শ্রীযুক্ত হইয়া থাকে । 
প্রান্কত হত 7601, 
4 নসধে হেট্য” ব ঠমুখ বলিলে অধোমুখ বুঝায় । এইরূপ থু খুছিছি 
কুৎসায়াং” এ 
প্যথা তথা অনয়োঃ 
বাঙ্গালা এই যেমন তেমন হইয়াছে । আমরা কাককে কাগ বলি 
এবং শাককে সাঁগ বি তি ভাষার নিয়ম ব্িভূর্তি নহে । রী ব্যাফরণে একটা 
স্থয় আছে “গ্রথমস্য দি বর্গের প্রথম বর্ণ স্থানে তৃতীয় বণহয়। এই জন্ট 
' ফাক শখের “ক স্থানে তৃতীয় বর্ণ গ হইয়াছে । , 


| জানে হ বজিক/ থাকেন। ইহা গুনিলে জামাজের একটু 
রী বাকরণে একটা হত আছে "সন্ত খ ছ হাঃ” জর্থা লা 









| ী 
চিৎ ুষ ই। থাকে যথা! লাগ লাকী ফা সা: 


ৃ 


ঠা 


রি ্কুরি প্রযাণ শর্ত হওয়া যায়। 


্ 


যা কেবল শ্বরবর্ণই থাক্ষে। 


রর ছোট অভি তীফ ধমণী। ] 





পাত ব্যাকরণের একটা স্জ- 
“হে খ বধ ভালাৎগ * 
খ, ঘ, ধ এবং তস্থানে হু হয়। 
ইহার উদাহরণ” ও 
খ স্থানে ই যথা মুখুমুহ বাসু। 
ঘস্থাদে হু ঘথ।-. 

উল নব নব মেহ। দুরে রস 
পরান মেঘ স্থানে মেহ হইয়াছে । 
ধ স্থানে হ যথা--হই মাছ ফান্তন ভেল। বিহি নাহ ৭ 
এখানে বিধি স্থানে বিথি হইয়াছে । 
















+ অব বিহি ভাঙ্গল সো৷ সব মেলি। 
দর়শন ছুলহ ছ্ুরে রছ কেলি । 
এখানে ছুর্মভ স্থানে ছুলহ হইয়াছে । 
হত্র-_ক্ঠতীয়রোঃ স্বরে । 
্বরবর্ণের পরে ক এবং বর্গের তৃতীয় বর্ণ অর্থাৎ গজ ॥ 


উদ্াহরণ-ক প্রায় ব্যথা ঞ্রেষে চর চর, কল ক 

গানে কদক কানে কন হইয়াছে । রা 
খাঁ স্থানে অ ধগা--বরিধা খড়ু ভেল ঝারয়ে নয়াদে জল ছু 
' আ্বধানে সাগর স্থানে সার হট্য়ান্ছে। ূ 





৮... বু 


না: 






































-নম্্রগারণ রা যথেষ্ট ব/বহার আছে । সর প্রান্ত নি ঃ 
সবত্র-সংঘোগন্ত ইষ্ট স্বরাগমো! মধ্যে। ছুইটা বুুঃমকপর্র মত 
আগম হয়। যেমন --বর্ষ1- -্বরিষা। হর্যস্হরিষ 1 রত্ব-রতন ট্ত্যা 
বর্ষা শবের মধ্যে অকারের আঁগম ন! হইয়া ই কার, প্সিমী শর ন্‌ টা 
না হইয়া উকার হইয়াছে, ইহাই ইষ্ট (অভিলধিত) স্বর । | 
বহুবর্ষ পূর্বের প্রাকৃত ব্যাকরণে যে রূপ নিয়মাদি ব্যবস্থিত হই 





মের অধীন হইয়াই বাঙ্গাল! ভাঁষ! চলিতেছে ইহা কি আমাদের ভা! ূ নহে 1 তবে 
বাঙ্গল। দেশের জল বায়ুর গুণেই হউক ঝ! বাঙ্গালী জাতি হুর্ধবল চিক কৃতকপুলি 


কর্কশ শব্ষকে কোমল করিয়া লওয়! হুইয়াছে মাত্র । 
সংখ্যা বাচক শব্দ গুলিও প্রাকৃত শব্ব হইতে আসিয়াছে, 
নিষ্বলিখিত প্রক্কত ভাষায় সংখ্যাবাচক শব্ধ গুলি পাঠ করিলেই তা 
এক এক। এক শব্টাও ূ্ 
এক হইয়া পূর্ব বর্ণ গুরু হইয়াছে । টি 
ছ্অ : দুই । প্রাকৃত ভাষায় বে লে ছু 


ত জাত নহে । 
ব। বাইবে। 
রস্থ স্বিত্থবর্ণের 


শববও বাঙ্গাল! ভাষায় বিরল প্রচার নহে | যথা__বার, বাইস, বত্রিশ বেঁয়ালিশ ইত্যাদি 
স্বানে বে র ব্যবহার আছে। | | 
তিগ্রি তিন 
চারি চারি 
পঞ্চ 8 পাঁচ ৃ 
ছক্‌ | ছয় বা ছঅ ৮ 
সন্ত | সাত এটা পূর্বনিয়মান্থমো 8 
অষ্ট .. আট মি 
দহ দশ হকার ও সকারের এ 
গারহ এগার | প্রাককত, ভাষার হকার, 4১ রর প্রায়ই আকার 
বাঁরহ বার রূপে উচ্চারিত হয, ছি টান পুর্বে দেখান, 
তেরহ তের ]হইয়াছে। জার ছা যোজন নাই। 
সর্বনাম ও বিভক্তির কথা 






স্কত অন্মদ্‌ শ জন! করিলে অহং হয় রি ৃ পাতে ৭ 





উচ্চারণে সানৃগ্ত মাছে বলিয়াই মূর্ত গ কারের স্থানে 


























্ হিংতে হয়, এই হিংতে। বিভক্তিই বাঙগলায় হইতে 
তে পারে। | 
সঃ প্রাকৃতে সে! হয়। প্রাচীন বঙ্গীয় কবিগণ এইরাপই 


| রা 
পুর পরিহরি যাঅব সে! হরি ইত্যাদি। এইরূপ যদ্‌ শব্ধ 
রা য়। পদাধলীতে৪ এইরূপ প্রয়োগ দেখা যায়। যথ1-- 
কো জানে ঢা ডং রিপা বকব। ইত্যাদি। 
আজকালিফার যেস্যে। সে1ল সে, কো'_কে হইয়াছে । . 
প্রাকৃত ভাবায় ব কে: লিগে এ হয়। যেমন সংস্কত করণয়া প্রান্কত রুরুণা এ, 
প্রাচীন বাঙ্গলাতেও ধর 
শ্রাচীন বাজলায় 


রর দন অবধি € 


ব্রনন্দন 'তাকর, সঙ্গহি গেল। এখানে “ক গু র উভয় বর্ণের 
প্রয়োগ দেখা যায়। ূ 


রর এর একই অর্থ দেখিতে পাওয়া যায়। যেমন-_তাহাকে 


রু ধাতু সংস্কৃতে করিয়! করোতি, প্রার্কতে করই হয়, এইরূপ ভপ ধাতু 


 +ভগতি -ভণই হয়। [করে ভণে কিরূপে হইল? | 
পূর্বোক্ত করই 1বলীতে ঠিক এইরূপ আছে । হবে কোন কোন স্থানে 


করএ বা তণএ এর 
আছে। | | 

আমি অন্মান কর ই বর্ণের গুণ এ হইয়া! করএ বা ভণএ হইয়াছে । ইহার | 
পরে শব সংক্ষেপ করি বোধ হয়' এর একার পূর্ব বর্ণে যুক্ত হইয়া! করে বা ভণে 
হইয়া থাকিবে । এই. বলে, চলে, পড়ে, পড়ে, হএ প্রভৃতি ধাতুর ক্ষণ হইয়াছে । 


যায়। আবার কোন কোন পদ্য গ্রন্থে করয়ে বা ভণয়েও 


.. শ্রান্কত ভাষার জালার সাদৃশ্ত দেখাইতে হইলে দুই চারিখানি প্রান্ত ব্যাকরণ 
এবং প্রান্কত কাব গ্রন্থে রূপে আলোচনা, কর! কর্তৃব্য। কিন্ত লেখকের ভাগ্যে 
তাহার কিছুই ঘটিরা ধর একথানি মাত্র “প্রাকৃত লক্ষ” নাষক ব্যাকরণের 
সাহাধ্যেই এই প্রবন্ধ, |. প্রাচী বান্গলা পুধির সাহাযা লওয়া একাস্ত কর্তব্য. 
হইলেও তাহ! পাঠ 





এজন্ড তাহাও এ টস |) তবে 








| শ্রাচী গ্রাক্কত হইতে বহরে গমন করিয়াছে, তবে ( প্রাকতের বি সিলার 
আছে সেরূপ সংস্কৃতির সহিত নছে। বয় রামগতি সায় মহাপির$ তা 
ভাষা ও সাহিত্য নামক পুন্তকে বলিয়াছেন_-”সংস্কত ভাষাকে ব 
মাতামহী বলা যাইতে পারে। 


8 
14577 


 অর্জুন-সংবাদ। 


এই ক্ষুদ্র গ্রস্থখানি মুকুন্দ দাসনামক কবির প্রণীত। গ্রন্থখানি প্রাচীন 
গুণপন। না থাকিলেও প্রাচীনত্ব হিদাবে ইহা! আদরণীয়। 
কতিপয় স্থান উদ্ধত করিলাম । 
_ প্রীত্ীকষ্চায় নমঃ। নারায়ণ নমন্তৃত্য নরটঞ্চব নরোতমং | 
ততোজয়মুদীরয়েৎ ॥ শ্রীরাগ ॥ 
এক চিত্ত হইঞ1 নূর শুন সাবধানে । গুনিলে সকল পাপ হরে ততক্ষণে ॥ 
বৈষ্ণব মাহাম্ম্য কথ! কহেন নারায়ণে | ,শুনিলে সকল পাপ হরে ততক্ষণে ॥ 
অর্জনে পুছেস্ত কথ! হইঞ। সাবধানে ইহা শুনিবারে অস্িলাষ মোর মনে ॥' 
কেমন গতি পায় তোমার তত্তগ্জনে । কহিল সকল কথ! কমললোচিনে ॥ 
কোন্‌ লোকে যায় সেহি কোন্‌ কম্ম করে । নিরবধি কারে ধ্যায় পৃষ্ঈএ কাহারে ॥ ॥. 
তবে কৃষ্ণ কহেন কথা হইএ। সকরুণ। সাবধান হইএএ। কথা গুনে অজ্জুন। 
সকল বৃত্তান্ত আমি কহিব তোমারে ৷ আমাকে চিন্তএ যেহি পুজএ+্জামারে ॥ 
আমার পুন্ঠে রত হইএঞা আমার গুণ গায়। আমাত মজিয় চিত নিরন্তর ধা 
যে গতি বৈষ্ণব যায় গুনছে অঞ্জন | যাইতে না পারে তথা যত দেগাগ 1... ... 
স্যর প্রাতিতা তথা নাহি গতাগতে। নিশাপতি নিজতেজে না পা ষাইতে ॥ . .. 
্ে গতি বৈষ্ণব যায় শুনহে অর্জুন । ন! পারে যাইতে তথ। যোগী গ্ি | 
না পারে যাইতে তথা ধার্মিক যত জন | পবনের গতি নাহি মন্ধু 
সচরাচর তথা নাহিক গমন | না পারে যাইতে তথা চারিবেদের ত্র 


কবির কর্ধে যেন উপনিষদের এই ধ্বনি প্রবেশ করিয়াছিল? এ দ্ন 
ভারকং। নেম বিহ্যুতো| ভাস্তি কুতোয়মগ্লিত 1, 
. ইহার পর অঞ্জনের জিজ্ঞাসায় শ্রীকৃষ্ণ, শক্তির লক্ষণ নিজে £-- 
ভক্তজনের সম নহে জগতের রাঁজ। স্থরপতি সম নহে অন্তে 
 ইন্তের পাত হএ ভোগ অনন্তর | _ ভক্তজনের পাত নাহি 

_ ভক্কের অধীন আমি কছিলে! তোমার স্থানে | ভক্তির সমান 
এইজপে শ্রীকৃষ্ণ ভক্তির মাহাত্ম্যই বলিয়াছেন, ভক্তির লক্ষণ বলেন 
আবার অঙ্জুন জিজ্ঞাস করিলেন, রি | 
তোমাকে ক্মরিঞ শ্রাণ ছাড়ে যেই জন (. তার কিবা ফল হু 
কেমন গতি পাত্র সেছি কেমন স্থানে যায় বা এ সকল কা 


দি। রচনায় বিশেষ 
পা এই গ্রন্থ হইতে 






















সন ১৩০৮] অর্ধন-সংবাদ। নর ২৬৩ 

















ষিবা করএ স্মরণ | আমার শরীরে লিগ হ্এ ন্‌ জন | 
সত্য করি মামি বুলিল তোমাকে । ভূবন ছুল্লভ পদ দিএ আমি তাকে ॥ ই 


পরছে সাবধানে । আর কিছু নিবেদন করিতে আছে মোর মনে ॥ | 

| অন্ন করায় নিবেদন । অবশেষ অন্ন যেবা পাছে করেত ভোজন ॥ 
পাটি ফুল কহিবে আমারে । নিক্ষপটে কহেন প্রভূ ই সববিচারে॥ 

. অমৃত সমান গার মুখাশ্রিত বাণী। কোন গতি কেবা যায় সেহি কহিবে আপনি ॥ 


আমার উ আমাতে যার মন। আমি তাকে ধ্যাইতে থাকি শুনহে অর্জুন ॥ 


এই মত যযেবা ভাল করে । তাহার পুণ্যের সীমা কেব! দিতে পারে ॥ 

শুনহে অ ঠী বলিল তোমাতে । বৈষ্ণব অধিক পদ নাহি ভ্রিজগতে ॥ ইত্যাদি । 
অজ্জুনের জিজ্ঞ ূ 

তোমার নাষ সরে £ভূ কিবা ফল হয়। ভাঁবিঞ1 সকল কথা কহেন মহাশয় ॥ 


ারিতে যাহার অভিলাষ মন | কুষ্ণনাম কেমন বস্তু কহেন কথন ॥ 
হিম বিস্তারিত ভাবে বর্ণন! করিয়াছেন । 
আর? যত পুণ্য। আমার কর্ম ছাড়িঞ্া আর দেখ শূন্য ॥ 


ব রি ১. জেন, স্পা 
্ ক্রীভু নারায়ণ। বিশ্বরূপ দেখিতে আছএ মোর মন ॥ 
কে কমলগ্লাচন। বিশ্বরূপ মোরে প্রভূ দেখাই এখন! 


শরীক, অর্জুনকে দিবা চক্ষুঃ দিলে. অজ্জুন দেখিলেন,- 


উদরের ভিতরে আঠছে ভূবন অনস্ত।  কিবাদিবাঁ কিবানিশি যতেক বসস্ত। 
অনন্ত ত্রন্মাণ্ড আছে গরীদের মাঝে। কত কত ব্রহ্মা আছে কত স্থুররাজে॥ 

কত কত হ্ুর্যয রিছে উদয় । কত কত গন্ধবর্ব যক্ষ কিন্নর আছএ ॥ 

 কতেক পর্বত তনদ নদী। কেবা বলিব'কে পারে ইহার অবধি । 


কতেক বিদ্যাধরীগ্রফতেক আছএ। স্থানে স্থানে আছে কত দেবের আলয়ে॥ 


কতেক বরুণ তেক গবন। কতেক আছএ তথ! যোগী সিঙ্ধাগণ ॥ 

 দিগে দিগে আছ কনোতেক তীর্থ বাসী। কত ব্রহ্গচারী আছে কতেক সন্ন্যাসী ॥ 
কাঁরমন বাক্যেক্ীর ক চিত্ত মন! নানি মুক্তিপদ আছে দেখিতে স্ুশোভন ॥ . 
কত কত জন্ব চিত্র দেখিতে । ইহার মহিম! কিছু না পারি বুলিতে ॥ 


| টপ টি চে ক্রু নাহি তার। কত ব্রহ্মাণ্ড আছে কত ব। সংসার ॥ 

এক ঈঃস কত কত দেশ। নানাবর্ণে আছে লোক ধরি নান! বেশ ॥ 
হুএত গ্রুলয়ে । অঁলের বিদ্ব যেন জলেত মিলা এ ॥ 
কতেক হঃখিতে | অন্তে কি বলিব ব্রহ্মা ন। পারে লেখিতে ॥ 
ছ পরজ|। ছুষ্ট সেরাজনে নষ্ট করিছে রাজ! ॥ 
মাগর। কত কত জন্ত আছে তাহার উপর ॥ 
দেখিল। দেখিঞা অঞ্জনের তবে বিশ্ব ঘুচিল ॥ 


২৬৪ সাহিত্য-পরিষত-পত্রিকা। হধসতখা 


), 
্ 









অনস্তর অর্জুন কর্তৃক শ্রীকৃঞ্চের স্তব। ইহাতে গ্রন্থকারের কোন নৈ 
গ্রন্থকার নিজের দৈন্য জ্ঞাপন করিতেছেন । স্ুুইরাগ । 
শ্রীকৃষ্ণ অজ্জুন কথা হইল যেমনে | দাস মুকুনে কহে শ্রীহতরিঃ 
অজ্জুনে কহিল সব বৈষ্ণব মাহাত্মা। কলি যুগে ত সেসব 
ইহাত গুনিঞ্া আকুল হল মোর মন। আপনার দুঃখ কি 
কতভাগো জন্মিলে| মন্থুযোর কুলে । তোমায় নাম লইএগ ঈ 
দীর্ঘচ্ছন্দ ৫ 


প্রকাশ পায় নাই | 


সর্ষেশ্বর অধিকারী গরুড় বাহন হরি । ভে | ৃ 
লক্ষ্ীদেবী স্ত্রীয়ার কি নৈবিদ্য দিব তার কি আ ঠজানি আমি ॥ 
ভবাদি ভাবক যার আমি কি ভাবিব আর কি আর ব্িতৈ জানে" স্ততি। 


আমি নর অধমকিঙ্কর তুমি প্রভূ সর্কেশ্বর কিআগ্ন বলিতে জানো শুদ্ধি ॥ 
উদরে থাকি এগ মুই করিএগছে। আশ । তোমাকে সেবিমু যেন আর অহে গর্ভবাস | 
নাম চক্রে কাট যোর ভবের বন্ধন । দাস ক্র রাখ মোরে শ্রীধুক্ঘন ॥ 

দাস মুকুন্দে কহে মনের অভিলাঁষে / হেন বুদ্ধি দেহ যেন নহে গর্ভবাঁসে। 

ইতি শ্রীমুকুন্দানন্দর চিতং অজ্জন সংবান্দ পুশ্তকং পমাপ্তং ॥ * বান্ছরের স্ত যে ভক্তা শাস্ত 
শুদুগত মানসাঃ। তন্ত দাসস্ত দাসোইহং ভবেয়ং জন্ম জন্মনি॥ * |. € পাঠকগণ, এই 
শ্লোকের অশ্ুদ্ধি ধরিবেন না, মূলে এইরূপ আছে )॥ যথা দৃষ্টং তথা লিখিক্কং লেখকো নাস্তি 
দোষক; ভীমস্তপি রণে ভঙ্গ মুনীনাঞ্চ মতিভ্রম ॥ ইতি সন হাজার এগারো শত 
চল্লিশ ১১৪০। ২৭ ফালগুন রোঁজ রবিবার ॥ 

১১৪০ সাল গ্রন্থ লেখনের সময়, রচনার সমর জানা যায় ন! । রা চৈতন্যদেবের 
পূর্বতন কি অধস্তন তাহাও স্পন্ট বুঝিতে পারা গেলনা । চৈতন্জদেবের . পরবর্তী বৈষ্ণব 
কবিগণের পক্ষে চৈতন্তদেবের বন্দনা করা শ্বাভাবিক। তবে গ্রন্থে ভক্থি। 
মহিমা ও নাম মাহাত্মা যে ভাবে বর্ণিত হইয়াছে তাহাতে মুকুন্দ দাঁপকে চৈ 
ব'লতে সাহস হয়। গ্রন্থথানি প্রাচীন । রচনার সময় ত্রিপদীর দীর্ঘচ্ছন্দ ও 
দীর রচনার উৎকর্ষ ও সাধিত হয় নাই । ইহাতে বসেস্ত, কহেত্ত, পথে 
ক্রয়াপদ বাবহৃত হইয়াছে । সচরাচর “তে” বিভক্তির স্থানে “ত* বাবন্বতি হই 
পদাবলীতে ব্যবহৃত জানিলু, করিলুর স্তায় ইহাতে জানিলে, করিল? হা 
ইয়া প্রতায়াস্তে অসমাপিকা ক্রিয়াগুলি ইঞ প্রত্যয়াস্ত রূপে ব্যস্ত. হয় 
থাই প্রভৃতি । যে মুকুন্দ দাস চমৎকার চত্জরিকা ও সহঙ্জ চরিতের 
রচয়িত। মুকুন্দ দাস, তাহ! হইতে বা তাহাদের হইতে ভিন্ন বাক্তি। উদ্ক তিন প্র 
লেই তাহ স্পষ্টরূপে বুঝিতে পারা যায়। ১৬৮ বৎসর পূর্বে মালদহ ফেলার 
ছিল, গ্রস্থথানির লেখা দেখিলে তাহা! জানিতে পারা যায়। তখন হমস্ক 
তৎক্ষণ ততক্ষণ আকারে লিখিত হইত। জ, ক, দ্ধ, র এই গুলির 
ক আপনার প্রাীন মুগ্তির পরিত্যাগ করিতেষ্ট্িল । আমর! অরিষ্ট 

মহাশয়কে বঙ্গদেশের প্রাদেশিক অক্ষর সমূহের সম্বন্ধে একটি 
তাঙার অতুল্য গ্রন্থে সংযুক্ত করিতে অবুক্তরোধ করিয়া! এই প্রব 


0. 
পীর 
























ন ব্যাকরণের ঝাঁা.ভিল হইবে মা, ইহ! একটু বিষ গা 
ধনের জন্ত ঝিই কিছু পার্থক্য ফখিত ভাষার সঙ্গে থাকাও আব গু 
তাহা স্ছলেখক ও সুকবি সহজেই বুঝেন। তাহাদের লেখায় তাহা 


দি 


হ্। তবেভাষার | | 


শ্টক। দে কতটা এ 








প্রকাশ পাস হন গাল! ব্যাকরণ আলোচনা করিতে, . চাছেন, তাহারে বাজান: 
ভাষার প্রধান উপারদীৰ প্ং্₹৬ ও প্রারুত উভয় ভাল করিয়া আলোঠনা কর! কর্ব্য। 
ভাষার গতি লঙ্গয্িরা। উচিত । বাগালা ভাষ। এখন কোখায় গিয়া ৪০ ্ 


11০55 


দেখাইয়। দিতে 


). ১৩ই, বি 1১৯৩১) শনিবার আঅপরাহ $টারি সি 


ব্য সাহিতা-পািের চতুর্থ ম(সিক আধবেশন হা টা 
উপস্থিত ছিলেম,-- এরর 


রা 

























* অন্াবাঙর। 
* মুর্যালকানিযায়। বত 

ডাক্তার » গ্ুসিকমোহম চক্রদন্তা । 
» জ্তুলকৃক গোন্বামী । 
» খতেন্দ্রনাধথ ঠাকুয়। 
»« বাণীনাথ নন্দ । ॥ 
» ন্গেন্দ্রনাথ বন কে)। 
॥ শগেআ্পাথ বহু খে)। 


« স্বীনেশচন্ত্রী সেন, বি এ। ৬ 
» হারাণচন্ত্র গক্ষিত । 


» শচীন্রমাথ মুখোপাধ্যায়, বি এ। 

এই অধিবেশনে নিয়লিখিত বিষয়গুলি আলোচা ছিল,-- 

১ কার্ধ্বিবরণ-্পাঠ। ২। সভানিক্বাচন। ৩৭? 
সত্োন্জনাথ ঠাকুর মহাশয়ের বৌদ্ধধর্ম সম্বন্ধে দ্বিতীয় প্রবন্ধ । 
পরিষদেব সহকারী সভাপতি মহামকোপাধ্যায় শ্ীযুজ 
সভাপতির আসন গ্রহণ করিলে তাহার অন্ুমত্যন্ুসার়ে কার্ 
পরে শ্রীযুক্ত সত্যেন্জনাথ ঠাকুর মহাশর তাহার দীর্ঘ প্রবন্ধের ঈর্মো। 
গুনাইলেন এবং বলিলেন, এই শ্রবন্ধ বিস্তৃত ভাবে পুস্তকাকাড ছাপ! হইবে । 
* ধ্রই অধিবেশনে নিষ্লিখিত ব্যক্তিগণ বথারীতি প্রন্াৰ 


ভৌধুরী, বি) এ | 
শধ। 


সাত 


ীধুরী, এম্‌ এ বি জল । 
"(সম্পাদক ) 


পাপ 
নিক 


8 সহকারী সম্পাদক ) . 


দর মভা পতি পরীযুক্ 
বিবিধ বিষয়। পু 


ডক হইলেন,” 
প্রস্তাবক সমর্থক পভ) , 
হীবোমকেশ মুত্তকী জীহীরেন্্রনাথ দত্ত, এম্‌ এ, বিএল দশ পাল রঘাধ সম্পাদক, 
গনী যাচ্ছধ সমিতি; ডায়- 
এট 4 সবার, ১) রমাসাথ 
রর ধারের উট) 
কমল লা খায় 
ণ ঃ টি, কুচধিহাদও 
ৰ হ্পবণালকাজি থে শীরামেরা দর জিবেদী। এস এ নি রি দায়াদাদ, সরকষার। সব 
এ ১৫5এ ্ ৰ 
























7 রঃ » ৮1 জসতাপদ রলোপাধ্যায় 
রা ৭০ নং ডকটার্সদ লেন। 
ঠ 5 »। কুরেন্দ্রনাথ কুমার ৩১ নং 
ঁ ] সরীজ টাঙ্ক লেন। 
£ শ্ীডুবনমোহন চটোপাধ্যায় ১০। প্রীনগেক্জনায়ারশ চৌধুরা 
উকীল জঞজজকোউ্, পাধন!। 
জীগুর্চন্র গোস্বামী "১১1 শ্রীঅরুণপ্রসাদ ঈর্ধধার্গিকারী | 
শ্রীজসরেজ্রানাথ।পল চৌধুরী ১২। আ্ীতড়িৎভৃঘণ রায়, রিএ | 
র্‌ কুমারটুলী। 
॥ গা [য় জরীপুরণচন্্র ঘোষ ১৩। শ্রীশিশিরকুমার মৈত্র, বি এ 


৯১ নং রামকৃষ্ণপুর লেন। 
১৪ শ্রীশরচ্ন্দ্র রায় চৌধুরী 


ন্‌ 5:05115]) 0192 ২91 928৩৩, 
ব251017007 


ঠাকুর মহাশয়ের অনুরোধে শ্রীযুক্ত ধর্পাঁল মহাশয় 'ইংরাজিতে 


ৃ্‌ ান করিচাছেন। এই ছুটি শব্ধ ভারতেই চলিত । আমি ভারত- 
টু “বৌদ্ধধর্শের শ্রধানপ্রসথ প্রজাপাবমিত। | মহায়ান সপ্রদাথে 
তা : দিছে ্ গারমিতা দেখিতে পাই । হিমালয়াদি 
সাঁরদা-ডাষিত বলিষ। থাকেন। এত” 


















টা গঠিত | 
যাহার এ সঙ্বে প্রবেশ রে তাহাই হত হইবে; গার যাহার গান 


প্রত্যেক বুধ নিজে উদ্ধার রে পরকে ধার করিতে পারিবে ন রর |. 
পূর্বে এই দুই যাঁন ছিল । পরে কনিষ্বের কিছুদিন পরে মহাযানেন র উৎপত্তি 1. 


অর্থে খুব বড় সওয়ারী-স্হাতে জগৎ্গুদ্ধ প্রাণী বাইতে পারে অর্থাৎ, উদ্ধার হইতে 
কনিফ্ষের ৫০ বতমর পরে নাগাঙ্ছুন। কারও-বাহে অবলোকিতেশ্বরকে বুদ্ধ জিজ্ঞাস 
তিনি সকলকে কেমন করিয়। গা করিবেন রা তিনি ঈনলিল বকে বুদ 





রদ শা 























| চশ্রুশেখর কালী, এল, এমএন্‌ 











,. সরলীলাল সরকার, 
রর রি ... এল৬ এম, এলস্‌। হি 
৮. রপিকমোহন চক্রবত্তী। দা 








এ. দীনেশচন্দ্র সেন, বি এ। ৃ শিস 88 
».. জমযেন্দ্রনাথ পাল চৌধুরী, বি এ জি 
৮. স্বৃষ্চকুমার মিত্র, বি এ। ৮ ৮ 


..».. খগেন্্রনাথ চটোপাধ্যায়, বি এ। শে. 
». পাঁচকড়ি বন্দোপাঁধায়, বি এ। রি 
৯: ক্ষেত্রনাথ মুখোপাধ্যায়, এমএ |. ৮ - 


০ রাসেলছন্মর ত্রিবেদী। এম এ। 








». পুর্নচঙ্জৰ গোস্বামী, এম এ। 0৮ | ৃ 
ৃ এ. জরেশচন্র লমাজপতি | ১4১ ৃ নও রি এ 
».: বতীপচন্ত্ সমাজপতি । : 2১8 চি 
».. অননমোহন পাল । চা 
নিবারণচন্দ্র মুখোপাধায়। 






সভাপতি শ্রীযুক্ত সত্ন্তরনাথ ঠাকুর মহাশয়ের ২ 
শর কর করি ক উম শাহী 














ভাস্থ পঞ্চিতবর্গকে প্রশ্ন করিবার অস্কঅহবান 













গুরু-ন্দনার শ্লোক ( অন্ত, 


4 












"1 


তা-বন্নার গ্লোক ( 





শতাবধানী পণ্ডিতকে র্‌ সেই পলো রা আবৃত্তি করিতে রে | 
৫ম। আরীযুক্ত রাষ নাথ রস এম এ রর এল্‌ মহাশয় একটি বাঙ্গাল! কবিতার 
আউট কথ আটবারে 


















৯২শ। ইত ব্যোমকেশ চুরি, মহাশয় ইতিমধ্যে শতাব 
হইতে বিচ্যুত করিবার জন্ত কতকগুলি ফটোগ্রাফ আনিয়া! উপবি 
তাহার এক এক খানি দেখাইয়। তাহাদের নামমাত্র শুনাই 


দা ওটার সময় হইতে পরত ঝাধ্যারস্ত হয়, তাহার, 
সান পণ্ডিত মহাশয় সমুদায় প্রশ্নের উত্তর দিতে আর্ত 
প্রশ্ন শ্রবণ কথোপকথন ও রহন্তালীপে কাটিয়া গ্রির়াছিল। : 
প্রত্যেক গ্রাশ্নের উত্তর সভাস্থলে * (তাবধানী মহাশয় যের্র 
পি হইল এবং শ্লোকগুলি ছাপ! রঃ শুনিয়! শতাবধানী 
পলকে ছু াছিগ দামান্য পরিবর্তন করিয়া! দিয়! ফান, তাহা 








হম  মৌধৈসচ কৈশ্চিদ্‌ ধনিনপমণিতিঃ শোডমানা শি 


ক 0 পি বিবিধ পভবৈরাসখৈরেরসাদ। ] 









